ग्रंथताल (Borassus flabellifer L. बोरासूस् फ़्लाबेलीफ़ेर्) को पामीरा पाम (Palmyra palm) कहते हैं। बंबई के इलाके में लोग इसे "ब्रंब" भी कहते हैं। यह एकदली वर्ग, ताल (Palmeae पाल्मेऐ) कुल का सदस्य है और गरम तथा नम प्रदेशों में पाया जाता है। यह अरब देश का पौधा है, पर <MASK>, बर्मा तथा लंका में अब अधिक मात्रा में उगाया जाता है। अरब के प्राचीन नगर "पामीरा" के नाम पर कदाचित् इस पौधे का नाम "पामीरा पाम" पड़ा है। ग्रंथताल समुद्रतटीय इलाकों तथा शुष्क स्थानों में बलुई मिट्टी पर पाया जाता है। बर्मा लंका बेजींग भारत
सन् <MASK> के कांग्रेस अधिवेशन में लखनऊ गये। वहाँ संयुक्त प्रान्त (वर्तमान यू०पी०) की युवा टोली के सम्पर्क में आये। बाद में आपका कांग्रेस से मोह भंग हुआ और नागपुर में संघ की स्थापना की। दूरदर्शी‎ कांग्रेस १९४० १९१६
उन्हें वर्ष 2008 में भारत के राष्ट्रपति द्वारा अर्जुन पुरस्कार, भारत का दूसरा सर्वोच्च खेल पुरस्कार प्रदान किया गया था। 2009 में, वे ICC टेस्ट रैंकिंग में नंबर एक रैंक वाले बल्लेबाज थे। उसी वर्ष, वे ICC टेस्ट प्लेयर ऑफ़ द ईयर पुरस्कार के प्राप्तकर्ता थे। 2019 में, उन्हें भारत सरकार द्वारा भारत के चौथा सर्वोच्च नागरिक पुरस्कार, <MASK> से सम्मानित किया गया। ऑस्ट्रेलिया बैंगलोर बांग्लादेश पद्मश्री
आन्ध्र प्रदेश <MASK> के २९ राज्यों में से एक है, जिसका इतिहास वैदिक काल से शुरू होता है। इसका उल्लेख संस्कृत के महाकाव्यों जैसे ऐतरेय ब्राह्मण (८०० ईसा पूर्व) में मिलता है। अश्मक महाजनपद (७००-३०० ईसा पूर्व) एक प्राचीन राज्य था, जो दक्षिण-पूर्वी भारत में गोदावरी और कृष्णा नदियों के बीच स्थित था। इस क्षेत्र के लोग, ऋषि विश्वामित्र के वंशज कहे जाते है जिनका वर्णन रामायण, महाभारत और पुराणों में मिलता है। विशाखापत्तनम अश्मक भारत सातवाहन
<MASK> में, शब्द, κατάρα "अभिशाप" पाया जाता है, हालांकि βρισιά से ύβρις (हुब्रिस) को अधिक उपयोग किया जाता है और अंग्रेजी में (विशेष रूप से ब्रिटिश उपयोग में) एक विस्मयादिबोधक जिसे समान शैली में उपयोग किया जाता है कर्सेस (शाप) है। रूढ़ प्रारूप "पेरिल्स ऑफ़ पौलिन" मूक फिल्म में खलनायक हो सकता है जो अपने शिकार को रेल पटरी से बांधता है। जब नायक नायिका को बचाता है, तो कार्ड कह सकता है, "कर्सेस! पुनः विफल!" जो भी उस चरित्र को कोस रहा था संभाव्यतः उसे उसके स्थान पर बोला गया। चिड़ियाघर ग्रीक न्यायिक थाईलैंड
ऋग्वेद के अनुसार बृहस्पति को अंगिरस ऋषि का पुत्र माना जाता है और शिव पुराण के अनुसार इन्हें सुरुप का पुत्र माना जाता है। इनके दो भ्राता हैं: उतथ्य एवं सम्वर्तन। इनकी तीन पत्नियां हैं। प्रथम पत्नी शुभा ने सात पुत्रियों भानुमति, राका, अर्चिश्मति, महामति, महिष्मति, सिनिवली एवं हविष्मति को जन्म दिया था। दूसरी पत्नी <MASK> से इनके सात पुत्र एवं एक पुत्री हैं तथा तृतीय पत्नी ममता से दो पुत्र हुए कच और भरद्वाज। गुरुवार के व्रत में बृहस्पति देव की आरती करने का विधान माना जाता है।  विशाखा अंतरिक्ष तारा पुनर्वसु
कापू (तेलुगु కాపు) मुख्यतः आंध्र प्रदेश तथा <MASK> निवासी एक जाति है। तेलुगु में कपू या कापू शब्द का मतलब 'किसान' या संरक्षक है। कापू लोग तेलुगु बोलते हैं और मुख्यतः खेती करते हैं। इन्हें कुलनाम नायडू से भी जाना जाता है जिसका अर्थ नेता है। हालांकि कई अन्य कृषि समुदायों द्वारा भी नायडू/नायक/नायकर का प्रयोग किया जाता है। मुन्नुरु कापू, तेलगा, बलीजा, तुर्पू कापू और ओंटारी आदि इसकी उपजातियाँ हैं। कनाडा उड़ीसा तेलंगण सिंगापुर
असमारा के लिए एक नई सेवा दिसंबर २०१४ में शुरू होने की उम्मीद हैl एयरलाइन ने हाल ही संयुक्त राज्य अमेरिका के <MASK> के डलास / फोर्ट वर्थ और ह्यूस्टन के साथ हनाइडा, मियामी, यूनाइटेड किंगडम में एडिनबर्ग और इस्तांबुल के सबीहा गोक्केन अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा पर अपनी हवाएँ सेवा प्रारंभ करी हैl इस्तांबुल कतर टेक्सास ऍग्रीगेटर
बी-से-जी तक के ग्रहों की कक्षाएँ कक्षीय अनुनाद (orbital resonance) के समीप हैं, और उनकी अवधियाँ लगभग 24/15, 24/9, 24/6, 24/4 and 24/3 हैं, यानि भीतरी-से-बाहरी ग्रह जाते हुए निकटतम-पड़ोसी अवधि अनुपात (nearest-neighbor period ratios) लगभग 8/5, 5/3, 3/2, 3/2 and 4/3 (1.603, 1.672, 1.506, 1.509 and 1.342) हैं। यह <MASK>ों (एक्सोप्लैनटों) की सबसे लम्बी ज्ञात कक्षीय अनुनाद (या लगभग कक्षीय अनुनाद) की शृंखला है। सूरज तारा बहिर्ग्रह चंद्रमा
मुकेश अम्बानी ने भारत की सबसे बड़ी दूरसंचार कंपनियों में से एक रिलायंस कम्युनिकेशंस लिमिटेड को स्थापित किया। हालांकि, दोनों भाइयों में अलगाव होने के बाद रिलायंस इंफोकॉम अनिल धीरूभाई अंबानी समूह में चली गयी। अंबानी के नेतृत्व में, रिलायंस ने अपनी पूर्ण स्वामित्व वाली सहायक कंपनी रिलायंस रीटेल के अंतर्गत खुदरा बाज़ार में प्रवेश किया। दूरसंचार उद्योगों में उत्पादों और सेवाओं को भी शामिल किया । 5 सितंबर 2016 को सार्वजनिक रूप से लॉन्च होने के बाद से रिलायंस की <MASK> ने देश की दूरसंचार सेवाओं में शीर्ष पांच में जगह बनाई है | स्टैनफोर्ड_विश्वविद्यालय जियो यमन गुजरात
मिट्टी, रेगोलिथ और पत्थर, गुरुत्वाकर्षण के प्रभाव के अंतर्गत रेंगते हुए, लुढ़कते हुए, बहते हुए, गिरते हुए नीची की तरफ जाते हैं। ऐसी बृहद टूटन स्थलीय और ढलानों पर होती है और इन्हें <MASK> मंगल शुक्र, टाइटन और ईआपेटस पर देखा गया है। नदी पृथ्वी, ज्वालामुखी पर्वत
<MASK> के सीजन में 6 रेस जीतकर रॉसी ने अपना 9वां चैंपियनशिप खिताब जीता, उन्होंने अपने टीम साथी जोर्गे लोरेंजो को 45 अंकों से मात देकर उन्हें दूसरे स्थान में पहुंचा दिया. किसी भी चैंपियनशिप सीजन में रॉसी की 6 जीत संख्या के हिसाब से न्यूनतम रही; इससे पहले 250 cc श्रेणी में 1999 में और MotoGP में 2003, 2004 और 2008 में न्यूनतम संख्या 9 थी। 2000 2007 2003 2009
11 अक्षांश दक्षिण (11th parallel south) <MASK> की भूमध्यरेखा के दक्षिण में 11 अक्षांश पर स्थित अक्षांश वृत्त है। यह काल्पनिक रेखा हिन्द महासागर, प्रशांत महासागर व अटलांटिक महासागर के दक्षिणी भाग और दक्षिण अमेरिका, ओशिआनिया (ऑस्ट्रेलिया, इत्यादि) व अफ़्रीका के भूमीय क्षेत्रों से निकलती है। पृथ्वी अफ़्रीका ओशिआनिया अक्षांश
<MASK> को भारत के राज्यों में पर्यटन के लिए चौथे सबसे लोकप्रिय गंतव्य के रूप में दर्जा दिया गया है। भारत में संरक्षित स्मारकों की सर्वाधिक संख्या में, 507 के साथ यह दूसरे स्थान पर है। गोवा महाराष्ट्र दिल्ली कर्नाटक
पीपावाव बंदरगाह <MASK> के दक्षिण-पश्विम तट पर राजुला से २० कि.मि., महुवा से ४२ कि.मि., और भावनगर से १४० कि.मि. की दूरी पे अमरेली जिले में स्थित है। कन्टेईनर्स, माल एवम घन-प्रवाही पदार्थों की आयात-निर्यात यहा से होती है। विश्व के बडे कन्टेईनर टर्मिनल में से एक ए.पी.एम. टर्मिनल इनके प्रयोजक है। वाहनो की सामूहीक यातायात के लीए रॉ रॉ यार्ड की सुविधा है।  सौराष्ट्र गाणपत्य भावनगर गुजरात
अजीता राजी (अँग्रेजी:Azita Raji, जन्म: 29 सितंबर 1961), भारतीय मूल की <MASK> में अमेरिकी राजदूत हैं। अमेरिकी राष्ट्रपति बराक ओबामा ने 23 अक्टूबर 2014 को इस भारतीय मूल की अमेरिकी नागरिक को स्वीडन में अमेरिकी राजदूत के तौर पर नामित किया था। इसके पूर्व वे कोलम्बिया बिजनेस स्कूल के सोशल एंटरप्राइज प्रोग्राम के एडवाइजरी बोर्ड की सदस्या रह चुकी हैं। वे बहुत सारी संस्थाओं से जुड़ी हैं और पेशे से एक चार्टर्ड फाइनें‍शियल एनालिस्ट हैं और कई बड़ी फाइनेंशियल कंपनियों में वरिष्ठ पदों पर रह चुकी हैं। वर्ष 2012 में ओबामा के लिए नेशनल फाइनेंस वाइस चेयर थीं। ईरान NAACP स्विटजरलैंड स्वीडन
बिरला प्रौद्योगिकी संस्थान मेसरा (अंग्रेज़ी: Birla Institute of Technology Mesra ; जो बीआईटी मेसरा  या बीआईटी राँची के नाम से भी प्रसिद्ध है) <MASK> के राँची में स्थित भारत का अग्रणी स्वायत्त अभियांत्रिकी और प्रौद्योगिकी उन्मुख संस्थान है। इसे विश्वविद्यालय अनुदान आयोग अधिनियम १९५६ के अनुभाग ३ के तहत एक डीम्ड विश्वविद्यालय का दर्ज़ा हासिल है। मुख्य परिसर के अतिरिक्त लालपुर (रांची), इलाहाबाद, कोलकाता, नोएडा, जयपुर, चेन्नई, पटना और देवघर में बीआईटी के भारतीय विस्तार पटल हैं। इनके अतिरिक्त बहरीन, मस्कट, संयुक्त अरब अमीरात और मॉरिशस में बीआईटी के अंतरराष्ट्रीय केंद्र हैं। झारखंड जयपुर कोलकाता बहरीन
द इक़्वालाइज़र (अंग्रेजी; The Equalizer) वर्ष 2014 की अमेरिकी एक्शन नियो-नोइर अपराध थ्रिलर फ़िल्म है जिसका निर्देशन एंटोनी फुक़ुआ ने किया है और लेखन रिचर्ड वेंक ने किया है, जिन्होंने लगभग इसी समान नाम के टीवी धारावाहिक पर काम किया है। फ़िल्म में डेंज़ल वाॅशिंगटन, मार्टन सोकैस, श्लोए ग्रैस माॅरेत्ज़, डेविड हार्बर, बिल पुलमैन तथा मेलिसा लियो ने अभिनय किया है। प्रमुख फोटोग्राफी की शुरुआत जून 2013 को <MASK> के विभिन्न शहरों एवं इलाकों को लोकेशन के रूप में चुना गया। मैसाचुसेट्स ब्राजील ऑस्ट्रेलिया बोस्टन
'डेडहम घाटी' में जान की कला की अपनी विशेषता दिखाई देती है जो १८११ में प्रदर्शित हुई। १८१६ में पिता की मृत्यु के पश्चात् विवाह कर वह <MASK> के रसेल स्क्वायर में बस गया। यहीं उसके बहुत से प्रशंसनीय चित्रों का निर्माण हुआ; जैसे 'फ़्लैटफ़ोर्ड मिल', 'ए काटेज इन कार्नफ़ील्ड', ' द ह्वाइट हॉर्स', तथा 'स्टेटफ़ोर्ड मिल', आदि। १८१९ में उसे रायल अकादमी की सदस्यता मिली, १८२१ में प्रसिद्ध चित्र 'द हेवाइन' का निर्माण हुआ जिसपर उसे स्वर्णपदक प्रदान किया गया। इंग्लैंड बायडु लंदन फ्रांस
निर्देशक जोड़ी <MASK> को इस फ़िल्म की प्रेरणा नेशनल बास्केटबॉल असोसिएशन के खिलाड़ी कोबी ब्रायंट से मिली, जिस पर उसकी एक प्रशंसक द्वारा बलात्कार का आरोप लगाया गया था; उन दोनों ने समाचार पत्रों में इस यौन हमले के मामले के बारे में पढ़ते-पढ़ते फ़िल्म की कहानी विकसित करना शुरू किया। फ़िल्म के असामान्य शीर्षक के बारे में उन्होंने कहा कि "ऐतराज़" आम बोलचाल का शब्द था और विषय के अनुकूल था। श्याम गोयल और शिराज अहमद ने फ़िल्म की पटकथा लिखी, जबकि हुसैन ए॰ बर्मावाला और आर॰ वर्मन को क्रमश: फ़िल्म संपादन और कला निर्देशन का दायित्व दिया गया। गोवा अब्बास-मस्तान सलीम-सुलेमान बैंकाक
सन 2005 में <MASK> विधानसभा चुनावों के पश्चात वे विवादस्पद तरीक़े से झारखंड के मुख्यमंत्री बने, परंतु बहुमत साबित न कर सकने के कारण कुछ दिनो के पश्चात ही उन्हें इस्तीफ़ा देना पड़ा। बिहार लोकसभा झारखंड राज्यसभा
वेल्लूर एवं उसके आस-पास <MASK>,अम्बुर एवं वानियमबाडी आदि जैसे शहरों के चारों ओर सैकड़ों चमड़ा एवं चर्म-शोधन उद्योग स्थित हैं। यह ज़िला पूरे भारत में चमड़े की तैयार वस्तुओं का शीर्ष निर्यातक है। चमड़ा एवं उससे संबंधित वस्तुओं, जैसे - तैयार चमड़े, जूते, कपड़े, दस्ताने इत्यादि के निर्यात में वेल्लूर का चमड़ा भारत के कुल निर्यात का 37% है। कांचीपुरम गिरजाघर रानीपेट कुरनूल
मध्य बीजिंग में जनवरी २००७ में लगभग ७६ लाख लोग रह रहे थे। उपनगरीय क्षेत्रों को मिलाकर यहां की कुल जनसंख्या १ करोड़ ७५ लाख के लगभग है, जिसमें से १ करोड़ २० लाख के लगभग स्थाई निवासियों के रूप में पंजीकृत हैं और शेष ५५ लाख लोग अस्थाई अप्रवासी निवासी हैं। बीजिंग और उपनगरीय क्षेत्र का कुल क्षेत्रफल <MASK> का लगभग आधा है।  नक्सलियों बेल्जियम नान्जिंग शंघाई
विक्रम सिंह (<MASK>) प्रताप नगर के महाराजा हैं और अपने सेनापति संग्राम सिंह की वर्षों की निष्ठावान सेवा से प्रभावित हैं। वह उसे महाराजा बनाने का फैसला करते हैं और अपनी बेटी अनुराधा की शादी उसके बेटे, प्रताप के साथ करने के लिए सहमत हो जाते हैं। सालों बाद, विक्रम अपने बड़ी हो चुकी अनुराधा (वैजयन्ती माला) को राजकुमार प्रताप सिंह (अजीत) के राज्याभिषेक में जाने और उसे अपने पति के रूप में स्वीकार करने के लिए भेजता है। मुमताज़ शैलेन्द्र अजीत डेविड
पूर्वजगत (Old World) <MASK>, यूरोप और एशिया का भूभाग था। यह इन क्षेत्रों द्वारा उत्तर व दक्षिण अमेरिका के खोजे जाने से पहले इन क्षेत्रों के निवासियों के लिये पूरा ज्ञात विश्व था। पूर्वजगत की अवधारणा का प्रयोग नवजगत से भौगोलिक, जीववैज्ञानिक, राजनैतिक, सांस्कृतिक या अन्य तुलना करने के लिये किया जाता है। अफ़्रीका नवजगत उत्तर यूरोप
7 अक्षांश दक्षिण (7th parallel south) <MASK> की भूमध्यरेखा के दक्षिण में 7 अक्षांश पर स्थित अक्षांश वृत्त है। यह काल्पनिक रेखा हिन्द महासागर, प्रशांत महासागर व अटलांटिक महासागर और दक्षिण अमेरिका, ओशिआनिया (पापुआ न्यू गिनी, इंडोनेशिया, इत्यादि) व अफ़्रीका के भूमीय क्षेत्रों से निकलती है। हिन्द महासागर में यह सेशेल्स से गुज़रती है। पृथ्वी अक्षांश अफ़्रीका ओशिआनिया
30 अक्षांश दक्षिण (30th parallel south) <MASK> की भूमध्यरेखा के दक्षिण में 30 अक्षांश पर स्थित अक्षांश वृत्त है। यह काल्पनिक रेखा हिन्द महासागर, प्रशांत महासागर व अटलांटिक महासागर के दक्षिणी भाग और दक्षिण अमेरिका, ओशिआनिया (ऑस्ट्रेलिया) व अफ़्रीका के भूमीय क्षेत्रों से निकलती है। पृथ्वी अफ़्रीका अक्षांश ओशिआनिया
मिस्र के शासक ईस्माइल पाशा ने रणनीतिक सूझबूझ के साथ जज़ीरा द्वीप के सामने नील नदी के पूर्वी किनारों को दोबारा पाने और नील नदी पर <MASK> जैसा शहर बनाने का फैसला लिया। नदी का निचला क्षेत्र जो उसके तालाबों, दलदल, गीली मिट्टी और लाखों लोगों के निवास वाले प्राकृतिक जलधारा के तटीय क्षेत्र ने इसे बहुत ही उम्मीदों वाली फलदायी नागरिक अभियांत्रिकी परियोजना बना दिया। मिस्र पेरिस प्रधानमंत्री इटली
गामा पहलवान (گاما پھلوان) का असली नाम ग़ुलाम मुहम्मद बख्श  (अंग्रेजी: Ghulam Muhammad Baksh; غلام  محمد بٹ) था। दुनिया में अजेय गामा पहलवान का जन्म 22 मई  1878 ई० को <MASK>, पंजाब में हुआ था, हालांकि इनके जन्म को लेकर विवाद है। इनके बचपन का नाम ग़ुलाम मुहम्मद था। इन्होंने 10 वर्ष की उम्र में ही पहलवानी शुरू कर दी थी। इन्होंने पत्थर के डम्बल से अपनी बॉडी बनाई थी। स्विट्जरलैंड तोपखानों स्वीडन अमृतसर
हालांकि, भारत के ब्रिटिश शासक अपने इस युद्ध को शत्रु के देश तक ले जाने का निर्णय कर चुके थे; कोमोडोर चार्ल्स ग्रांट और मेजर-जनरल सर आर्किबाल्ड कैम्पबेल के नेतृत्व में एक सेना ने रंगून नदी में प्रवेश कर लिया था और 10 मई 1824 को <MASK> शहर से दूर एक स्थान पर अपना लंगर भी डाल लिया। शुरूआती प्रतिरोध के बाद रंगून ने समर्पण कर दिया और सैन्य दलों को उतार लिया गया। अरकान अल-तूर अराकान रंगून
<MASK> तट पर बसी काशी बड़ी पुरानी नगरी है। इतने प्राचीन नगर संसार में बहुत नहीं हैं। वाराणसी का मूल नगर काशी था। पौराणिक कथाओं के अनुसार, काशी नगर की स्थापना हिन्दू भगवान शिव ने लगभग ५००० वर्ष पूर्व की थी, जिस कारण ये आज एक महत्त्वपूर्ण तीर्थ स्थल है। ये हिन्दुओं की पवित्र सप्तपुरियों में से एक है। स्कंद पुराण, रामायण एवं महाभारत सहित प्राचीनतम ऋग्वेद सहित कई हिन्दू ग्रन्थों में नगर का उल्लेख आता है। सामान्यतः वाराणसी शहर को कम से कम ३००० वर्ष प्राचीन तो माना ही जाता है। गंगा श्रावस्ती कपिलवस्तु वैशाली
स्वराज का शाब्दिक अर्थ है - ‘स्वशासन’ या "अपना राज्य" ("self-governance" or "home-rule")। <MASK> के राष्ट्रीय आन्दोलन के समय प्रचलित यह शब्द आत्म-निर्णय तथा स्वाधीनता की माँग पर बल देता था। स्वराज शब्द का पहला प्रयोग स्वामी दयानंद सरस्वती ने किया था। प्रारंभिक राष्ट्रवादियों (उदारवादियों) ने स्वाधीनता को दूरगामी लक्ष्य मानते हुए ‘स्वशासन’ के स्थान पर ‘अच्छी सरकार’ (ब्रिटिश सरकार) के लक्ष्य को वरीयता दी। तत्पश्चात् उग्रवादी काल में यह शब्द लोकप्रिय हुआ, जब बाल गंगाधर तिलक ने यह उद्घोषणा की कि ‘‘स्वराज मेरा जन्म सिद्ध अधिकार है और मैं इसे लेकर रहूँगा। भारत सर्वोदय स्वतन्त्रता पंचायत
नागा (နာဂ, Naga) <MASK> की एक प्रमुख जनजाति हैं। इनका निवास क्षेत्र भारत के पूर्वोत्तर क्षेत्र व म्यांमार के पश्चिमोत्तर क्षेत्र में है। भारत में ये नागालैंड राज्य में बहुसंख्यक है। 2012 में यहाँ पर इनकी संख्या 17 लाख दर्ज की गयी। इसके अलावा ये मणिपुर, असम, अरुणाचल प्रदेश में भी इनकी अच्छी खासी जनसंख्या है। भारत असम मणिपुर म्यांमार
भारत के जनमानस की धरोहर, डीवीसी, का उद्भव, उच्छृंखल तथा अनियमित दामोदर नदी को नियंत्रित करने के लिए शताब्दी से अधिक तक किये गये प्रयासों के संचयन के रूप में हुआ था। यह नदी <MASK> (अब झारखंड) तथा पश्चिम बंगाल के राज्यों को आवृत्त करते हुए २५,००० वर्ग किमी के क्षेत्र में फैली हुई है। स्टारप्लस भारत झारखंड बिहार
5 जून 2007 को कोरियाई एयर ने घोषणा की ये एक काम लागत वाली एयरलाइन जिन एयर स्थापना करेगी जो <MASK> के के टी एक्स एक उच्च गति वाली रेलवे नेटवर्क सिस्टम से प्रतिस्पर्धा करेगा। इत्बयत कोरिया सिंगापुर लंदन
आधुनिक युग में इसमें बौद्ध धर्म और बौद्ध धर्म से पहले की तिब्बती संस्कृति में प्रचलित धार्मिक आस्थाएँ शामिल हैं। बहुत से ऐसी बौद्ध-पूर्व आस्थाएँ तिब्बती बौद्ध धर्म में भी सम्मिलित की जा चुकी हैं। कुछ इतिहासकारों के अनुसार बोन धर्म के तत्व सिर्फ़ तिब्बत तक ही सीमित नहीं थे बल्कि उनका ऐतिहासिक प्रभाव तिब्बत से दूर कई मध्य एशिया के क्षेत्रों तक भी मिलता था। इतिहासकार बॉन धर्म को तिब्बती साम्राज्य से पहले आने वाले <MASK> राज्य से भी सम्बन्धित समझते है। झ़ंगझ़ुंग रूस ईरान कैथोलिक
<MASK> में सेक्सनी क्षेत्र के गाँव आइबेन में लूथर का जन्म 10 नवम्बर 1483 को एक साधारण कृषक परिवार में हुआ था। उसने इरफर्ट विवि में धर्म शास्त्र और मानववादी शास्त्र का अध्ययन किया। 1508 ई. मेंं वह बिटेेनवर्ग के विश्वविद्यालय में धर्म और दशर्नशास्त्र का प्रोफेसर नियुक्त हुआ। पर वह पादरी और प्रोफेसर बन गया। उसने ईसाई धर्म और संतों के सिद्धांतों का गहन अध्ययन किया और इस निष्कर्ष पर पहुँचा कि मोक्ष प्राप्ति के लिए मनुष्य में ईश्वर के प्रति श्रद्धा एवं ईश्वर की क्षमाशलता में विश्वास नितांत आवश्यक है। इटली जर्मनी हॉलैंड फ्रांस
हालाँकि इन में से अधिकाँश को ब्रिटिश राजशाही संग्रह में और विकटोरिया और ऐलबर्ट संग्रहालय में पाया जा सकता है, इन में कुछ वस्तुओं को समय-समय नीलाम भी किया गया है और अपने मूल निवासीय स्थान वापस पहुँचाया जाता गया है। टीपू सुलतान की तलवार को एक नीलाम में विजय माल्या प्राप्त किया था, जो व्यापार जगत में <MASK> के शराब के सौदागर रूप में प्रसिद्ध हैं। कर्नाटक ब्रिटिश इंगलैंड बंगलोर
सालिम सिंह, जिन्होंने प्रतापगढ़ के पास 'सालमगढ' बसाया था, के पुत्र सामंत सिंह के राजकाल में मराठों ने तो प्रतापगढ़ पर हमला और लूटपाट न करने की एवज में ७२,७२०/- सालिमशाही रुपयों की सालाना 'खिराज' तक बंधवा ली. मराठों के आतंक से आजिज आ कर सामंत सिंह ने <MASK> में अंग्रेजों से संधि की और जो वसूली मराठा किया करते थे, वही राशि अंग्रेजों को दिए जाने का करार किया गया; पर लॉर्ड कॉर्नवालिस की नयी राज्य-नीतियों के चलते ये करार भी बहुत समय तक लागू न रह सका और प्रतापगढ़ अंततः अँगरेज़ हुकूमत के सीधे नियंत्रण में आ गया। १८०४ १८४४ 1708 1948
"<MASK> के महाराजा सूरजमल जयसिंह के वारिस के तौर पर बड़े बेटे, ईश्वरी सिंह के पक्ष में थे, जबकि उदयपुर के महाराणा जगतसिंह माधो सिंह (प्रथम) के पक्ष में।" एक बार फिर भीलवाड़ा के कस्बे जहाजपुर के पास दोनों भाइयों में युद्ध हुआ और मार्च 1747 में ईश्वरी सिंह की ही जीत हुई। राजमहल बगरू भरतपुर मथुरा
राष्ट्रीय राजमार्ग १५०ए (National Highway 150A) <MASK> का एक राष्ट्रीय राजमार्ग है। यह पूरी तरह कर्नाटक में है और उत्तर में जेवर्गी से दक्षिण में चामराजनगर तक जाता है। यह राष्ट्रीय राजमार्ग ५० का एक शाखा मार्ग है। बेल्लारी मैसूर भारत कर्नाटक
इसकी पूर्वी दिशा में <MASK> नदी है और पश्चिमी दिशा में तोंस नदी है। इसके उत्तरी भाग में उत्तरकाशी जिला और हिमाचल प्रदेश के कुछ भाग हैं। देहरादून तहसील इसके दक्षिण कोने में स्थित है। देहरादून मसूरी चकराता यमुना
यदि संमिलन सीमा पर एक प्लेट दूसरे के नीचे खिसककर (स्खलित होकर) दबने लगे तो इस प्रक्रिया को निम्नस्खलन (सबडक्शन, subduction) कहते है और उस दबी हुई प्लेट को निम्नस्खलित प्लेट (subducted plate) कहते हैं। इस स्थिति में ऊपर चढ़ी हुई प्लेट को उपरस्खलित प्लेट (obducted plate) कहते हैं। एशिया में भारतीय प्लेट के यूरेशियाई प्लेट की संमिलन सीमा पर भारतीय प्लेट के निम्नस्खलन से ही <MASK> व तिब्बत के पठार की उच्चभूमि का निर्माण हुआ है। सोसनपाल ज्वालामुखी पृथ्वी हिमालय
पिशीन क्षेत्र के साथ यह इलाक़ा भी सन् १८३९ में प्रथम ब्रिटिश-अफ़्ग़ान युद्ध के बाद हिंदुस्तान का भाग बन गया। १८४२ में <MASK> ने इसपर फिर क़ब्ज़ा कर लिया लेकिन १८७९ में इसे दोबारा खो बैठे। इसके चार साल बाद इसे क्वेट्टा ज़िले में शामिल कर लिया गया। १९९३ में क़िला अब्दुल्लाह एक अलग ज़िला बना। अफ़्ग़ानों नक्सली अफ़्ग़ानिस्तान पाकिस्तान
लखीराम अग्रवाल सही मायने में राज्य <MASK> के अभिभावक होने के साथ छत्तीसगढ़ में एक नैतिक उपस्थिति भी थे। उनके पास जाकर किसी भी स्तर का कार्यकर्ता अपनी बात कह सकता था। वे परिवार के एक ऐसे मुखिया थे जिनके पास सबकी सुनने का धैर्य और सबको सुनाने का साहस था। वे अपने कद और परिवार की मुखिया की हैसियत से किसी को भी कोई आदेश दे सकने की स्थिति में थे। उनकी बात प्रायः टाली नहीं जाती थी। वे एक ऐसा कंधा थे जिसपर आप अपनी पीड़ाएं उड़ेल सकते थे। छत्तीसगढ भारत भाजपा दिल्ली
भारत के विभाजन के ढांचे को '3 जून प्लान' या माउण्टबैटन योजना का नाम दिया गया। भारत और पाकिस्तान के बीच की सीमारेखा <MASK> के वकील सर सिरिल रैडक्लिफ ने तय की। हिन्दू बहुमत वाले इलाके भारत में और मुस्लिम बहुमत वाले इलाके पाकिस्तान में शामिल किए गए। 18 जुलाई 1947 को ब्रिटिश संसद ने भारतीय स्वतंत्रता अधिनियम पारित किया जिसमें विभाजन की प्रक्रिया को अंतिम रूप दिया गया। इस समय ब्रिटिश भारत में बहुत से राज्य थे जिनके राजाओं के साथ ब्रिटिश सरकार ने तरह-तरह के समझौते कर रखे थे। म्यांमार भूटान लंदन कलकत्ता
ग्रेनेडा के गवर्नर-जनरल यानि महाराज्यपाल,  ग्रेनेडा की रानी के निवासिय स्थानीय राजप्रतिनिधि का पद है। गवर्नर-जनरल,  ग्रेनेडा की रानी, जोकी <MASK> और यूनाइटेड किंगडम समेत कुल १६ प्रजाभूमियों की शासी नरेश एवं राष्ट्रप्रमुख हैं, के अनुपस्थिति में उनके संवैधानिक कार्यों का निर्वाह करते हैं। संसद प्रजाभूमियों  ग्रेनेडा  सरकार
कुम्भलगढ़ प्रशस्ति या कुम्भलगड़ शिलालेख <MASK> के राजसमंद जिले के कुम्भलगढ़ दुर्ग में स्थित कुम्भश्याम मंदिर में स्थित है। इस मन्दिर को वर्तमान समय में मामादेव का मदिर कहते हैं। यह प्रशस्ति संस्कृत भाषा एवं नागरी लिपि में है और पांच शिलाओं पर उत्कीर्ण की गयी थी। अब यह प्रशस्ति उदयपुर संग्रहालय में है।इस प्रशस्ति को किसने रचा, यह ठीक से ज्ञात नहीं है। सम्भवत इसके रचयिता कन्ह व्यास हों जो इसके रचना काल में कुम्भलगढ़ में ही रहते थे। प्रसस्ति का काल वि.सं. १५१७, मार्ग शीर्ष कृष्ण पंचमी थी। (सन १४६० ई) चन्देल संसद मेवाड़ राजस्थान
साखी संस्कृत 'साक्षित्‌' (साक्षी) का रूपांतर है। संस्कृत साहित्य में आँखों से प्रत्यक्ष देखने वाले के अर्थ में साक्षी का प्रयोग हुआ है। <MASK> ने कुमारसंभव (5,60) में इसी अर्थ में इसका प्रयोग किया है।  के अपभ्रंश साहित्य में भी प्रत्यक्षदर्शी के रूप में साखी का प्रयोग हुआ है, जैसे 'साखि करब जालंधर पाए ' (सिद्ध कण्हृपा)। नर्गिस कबीर कालिदास तुलसीदास
27 अक्षांश दक्षिण (27th parallel south) <MASK> की भूमध्यरेखा के दक्षिण में 27 अक्षांश पर स्थित अक्षांश वृत्त है। यह काल्पनिक रेखा हिन्द महासागर, प्रशांत महासागर व अटलांटिक महासागर के दक्षिणी भाग और दक्षिण अमेरिका, ओशिआनिया (ऑस्ट्रेलिया) व अफ़्रीका के भूमीय क्षेत्रों से निकलती है। अक्षांश अफ़्रीका पृथ्वी ओशिआनिया
यह युद्ध पूर्व जम्मू और कश्मीर रियासत की सीमाओं के भीतर भारतीय सेना अर्धसैनिक बल और पूर्व जम्मू और कश्मीर रियासत की सेनाओं और पाकिस्तानी सेना अर्धसैनिक बल और <MASK> के उत्तर पश्चिम सीमांत राज्य के कबीलाई लड़ाको जो खुद को आजाद कश्मीर की सेना के नाम से पुकारते थे के बीच लड़ा गया था। त्यूनिसीया भारत पाकिस्तान बंग्लादेश
सन् 140 ई. में यूनानी गणितज्ञ टॉलेमी ने अपनी किताब "गाइड टू ज्योग्राफी" की 8 पुस्तकों में विदित विश्व को मानचित्र करने की कोशिश की। इसमें <MASK> व देशान्तर का प्रयोग भी किया गया था। पांडिचेरी अक्षांश चाइना देशान्तर
डॉ अरुण शर्मा (जन : १९३३ ) <MASK> के पुरातत्त्वविद हैं। जनवरी २०१७ में भारत सरकार ने उन्हें पद्मश्री से सम्मानित किया। सम्प्रति वे छत्तीसगढ़ शासन के पुरातात्विक सलाहकार हैं। उन्होने छत्तीसगढ़ के अलावा भारत के अन्य स्थानों पर भी खुदाई करायी है। छत्तीसगढ़ पद्मश्री टीटागढ़ भारत
अमीरा शाह का जन्म डॉ सुशील शाह और स्त्री रोग विशेषज्ञ डॉ दुरू शाह के घर हुआ था। उनकी बड़ी बहन अपर्णा शाह एक आनुवंशिकीविद् हैं। उन्होंने एच आर कॉलेज ऑफ कॉमर्स एंड इकोनॉमिक्स कॉलेज से कॉमर्स की। शाह ने ऑस्टिन में टेक्सास विश्वविद्यालय, डेल्लास से वित्त में डिग्री प्राप्त की। कुछ समय के लिए उन्होने <MASK> में गोल्डमैन सैक्स के साथ काम किया सीआईआई भारत इंदोनेशिया न्यूयॉर्क
राष्‍ट्रीय कुष्‍ठ रोग उन्‍मूलन कार्यक्रम सन 1955 में <MASK> द्वारा शुरू की गयी एक योजना है।इस कार्यक्रम को विश्व बैंक की सहायता से 1993-94 से  बढ़ाकर 2003-04 तक कर दिया गया और इसका उद्देश्य सार्वजनिक स्वास्थ्य से 2005 तक कुष्ठ उन्मूलन था और इस 1,10,000 की संख्या को कम करना था। एनएलईपी  राज्य सरकार मोनैको भारत
<MASK> में जैक के कार्यों पर अचानक ही अंकुश लग गया जब उन्हें पता चला कि एक गैर-सरकारी डच संस्था तेर दे हॉम्स वहाँ पर बच्चों की तस्करी का जाल बिछा चुकी है। जैक ने इस मामले का परदा फ़ाश किया हालांकि वहाँ की सरकार ऐसा नहीं चाहती थी। जैक को देश से निकालकर 1979 में बैंकॉक भेज दिया।  भारत बैंकॉक कोलकाता ढाका
यह पूर्व मध्यकालीन राजवंश था। जब <MASK> काल के बाद समस्त उत्तरी भारत में राजनीतिक, सामाजिक एवं आर्थिक गहरा संकट उत्पन६न हो गया, तब बिहार, बंगाल और उड़ीसा के सम्पूर्ण क्षेत्र में पूरी तरह अराजकत फैली थी। हर्षवर्धन मदनपाल कुमारपाल रामपाल
साइटग्राउंड के वर्तमान में 4 देशों, संयुक्त राज्य संयुक्त राज्य अमेरिका, <MASK>, यूनाईटेड किंगडम तथा सिंगापुर में डेटा केंद्र हैं। साइटग्राउंड अपने सर्वर पर CentOS, अपाचे, MySQL, PHP और WHM / CPANEL चलाता है। कंपनी ने खाता अलगाव, मॉनिटरिंग और रिएक्शन और स्पीड ऑप्टिमाइजेशन के लिए सॉफ़्टवेयर समाधान विकसित किया है, जो कि 1 एच ब्रांड के अन्तर्गत बेचा जाता है और अन्य लिनक्स होस्टिंग कंपनियों द्वारा उपयोग किया जाता है। शिकागो नीदरलैण्ड लंदन ऐम्स्टर्डैम
अजमल ख़ान के परिवार के द्वारा शुरू किये गए उर्दू साप्ताहिक 'अकमल-उल-अख़बार' के लिए लेखन कार्य आरम्भ करने के पश्चात से उनके जीवन ने चिकित्सा के क्षेत्र से राजनीति के क्षेत्र की ओर रुख कर लिया। ख़ान उस मुस्लिम दल का नेतृत्व भी कर रहे थे, जो 1906 में शिमला में भारत के वायसरॉय को ज्ञापन सौपने के लिए किया गया था। उसी साल, 30 दिसम्बर 1906 को जब इशरत मंजिल पैलेस में ऑल इंडिया मुस्लिम लीग की स्थापना की गयी तब वे भी <MASK> में मौजूद थे। भारत ढाका अलीगढ़ आई.एन.सी.
ममता चन्द्राकर  (जन्म- ३ दिसंबर   १९५८) <MASK> के छत्तीसगढ़ राज्य की स्वर कोकिला विदुषी महिला कलाकार मोक्षदा चन्द्राकर ममता चंद्राकर सहायक निदेशक (कार्यक्रम)/कार्यक्रम प्रमुख आकाशवाणी रायपुर, छत्तीसगढ़  से अपने 36 वर्षों के लम्बे कार्यकाल के बाद दिनांक ३१ मई २०१८  को अधिवर्षिता आयु पूरी करने के फलस्वरूप शासकीय सेवा से सेवानिवृत्त हो गई | देश-विदेश में अपनी कला का प्रदर्शन करने वाली ममता चंद्राकर खैरागढ़, इंद्रिरा कला संगीत   विश्वविद्यालय द्वारा डी लिट की मानद उपाधि से सम्मानित किया गया है। भारत पद्मश्री आकाशवाणी छत्तीसगढ़
<MASK> में मिट्टी सुशोभित रंगीन घड़ा देवी का प्रतीक माना जाता है और इसको कुंवारी लड़कियां सिर पर रखकर एक लोकप्रिय नृत्य करती हैं जिसे गरबा कहा जाता है। गरबा नृत्य इस पर्व की शान है। पुरुष एवं स्त्रियां दो छोटे रंगीन डंडों को संगीत की लय पर आपस में बजाते हुए घूम घूम कर नृत्य करते हैं। इस अवसर पर भक्ति, फिल्म तथा पारंपरिक लोक-संगीत सभी का समायोजन होता है। पूजा और आरती के बाद डांडिया रास का आयोजन पूरी रात होता रहता है। नवरात्रि में सोने और गहनों की खरीद को शुभ माना जाता है। पंजाब गुजरात मैसूर भारत
हनुमत धाम भारत में उत्तरप्रदेश के ऐतिहासिक नगर <MASK> में बिसरात घाट पर खन्नौत नदी के बीचोबीच स्थित एक पर्यटन स्थल है। यहाँ पर 104 फुट ऊँची हनुमान जी की विशालकाय मूर्ति स्थापित है। हनुमत धाम को बनाने का संकल्प शहर के विधायक सुरेश कुमार खन्ना ने उस समय लिया था जब वे पहली वार उत्तर प्रदेश सरकार में मन्त्री बने थे। ऐसा माना जाता है कि भारतवर्ष में हनुमानजी की यह सबसे बड़ी प्रतिमा है। गुफा शहर शाहजहाँपुर नदी
<MASK> में, अचार (पिकल) को स्थानीय रूप से अचार (उर्दू में) के रूप में जाना जाता है और यह कई स्वादों में उपलब्ध है। पारंपरिक मिश्रित हैदराबादी अचार सर्वाधिक लोकप्रिय है, जो अत्यधिक स्वादिष्ट होता है और इसे फलों (खासकर आम) और सब्जियों को संकलित करके एवं चयनित मसाले मिलाकर बनाया जाता है। पाकिस्तान श्रीलंका मिशिगन जापानी
सन् 1912 में <MASK> और फ्रांस में यह समझौता हो गया कि यदि बाल्कन प्रायद्वीप के प्रश्न पर जर्मनी अथवा ऑस्ट्रिया रूस से युद्ध करेंगे तो फ्रांस रूस के साथ रहेगा। फ्रांसीसी सहायता का आश्वासन मिल जाने पर बाल्कन प्रायद्वीप में रूस बेरोक टोक हस्तक्षेप करने लगा। रूस के उकसाने पर चार बाल्कन राज्यों ने मिलकर सन् 1912 में गुप्त रूप से एक समझौता किया। ये राज्य थे यूनान, बल्गेरिया, मांटीनीग्रो तथा सर्विया। इस समय टर्की निर्बल हो गया था और वहाँ आंतरिक अशांति फैली हुई थी। इटली रूस यूनान लंदन
इस लिंग की स्थापना का इतिहास यह है कि एक बार राक्षसराज रावण ने हिमालय पर जाकर शिवजी की प्रसन्नता के लिये घोर तपस्या की और अपने सिर काट-काटकर शिवलिंग पर चढ़ाने शुरू कर दिये। एक-एक करके नौ सिर चढ़ाने के बाद दसवाँ सिर भी काटने को ही था कि शिवजी प्रसन्न होकर प्रकट हो गये। उन्होंने उसके दसों सिर ज्यों-के-त्यों कर दिये और उससे वरदान माँगने को कहा। रावण ने <MASK> में जाकर उस लिंग को स्थापित करने के लिये उसे ले जाने की आज्ञा माँगी। रेक्जाविक लंका देवघर झारखंड
प्राचीन <MASK> इतिहासकार आरियान (Arrian) ने अपने 'सिकंदर महान का अभियान और ईरान पर क़ब्ज़े का इतिहास' नामक इतिहास-ग्रन्थ में काबुल नदी को 'कोफ़ेन' (Cophen) का नाम दिया था। इसके आधार पर अन्य यूरोपीय लेखकों ने इस नदी को 'कोफ़ेस' (Cophes) नाम से भी बुलाना शुरू कर दिया था। आँगनवाडी अफ़ग़ानिस्तान यूनानी पाकिस्तान
१७६१ में मल्हार राव होलकर के सेनापति तुकोजी राव ने प्रतापगढ़ की घेराबन्दी की, पर वह यहां से कोई धनराशि वसूल कर पाने में नाकामयाब रहा. हाँ, दो साल बाद १९६३ में मल्हार राव होल्कर ने <MASK> जाते वक़्त सालिम सिंह से (सालिमशाही रुपयों की) वसूली ज़रूर की. तब सब तरफ मराठों का उत्पात बड़ा प्रबल था। उदयपुर मंदसौर रेल प्रतापगढ़
बेलीज़ का राजतंत्र, <MASK> की संवैधानिक राजतंत्र है। बेलीज़ एकाधिदारुक को  बेलीज़  और यूनाइटेड किंगडम समेत कुल १५ प्रजाभूमियों, का सत्ताधारक एकराजीय संप्रभु होने का गौरव प्राप्त है। वर्तमान सत्ता-विद्यमान शासक, ६ फरवरी वर्ष १९५२ से महारानी एलिजाबेथ द्वितीय हैं। अन्य राष्ट्रमण्डल देशों के सामान ही बेलीज़ की राजनीतिक व्यवस्था वेस्टमिंस्टर प्रणाली पर आधारित है, जिसमें राष्ट्रप्रमुख का पद नाममात्र होता है, और वास्तविक प्रशासनिक शक्तियां शासनप्रमुख पर निहित होते हैं। सरकार राजपरिवार   बेलीज़  राष्ट्रमण्डल
15वीं शताब्दी (विशेष रूप से 1436 के आसपास) में <MASK> शासन के पतन के बाद, तंजावुर क्षेत्र पांड्यों के शासन में आया और फिर, मलिक काफूर के आक्रमण के बाद, यह क्षेत्र अव्यवस्था का शिकार हो गया। भोंसले तमिलनाडु पांड्यों चोल
संस्कृतियों का मिश्रण होने के कारण बफ़ेलो क्षेत्र में पाक-शैली पर विविध प्रभाव दिखाई देते हैं। इन में इतालवी, आयरिश, यहूदी, जर्मन, पोलिश, अफ्रीकी अमेरिकी, ग्रीक, भारतीय और अमेरिकीप्रभाव शामिल हैं। वेक सैंडविच पर गोमांस, वार्डिंस्कीज कीलबासा, सेहलेन्स हॉट डॉग्स, स्पोंज कैंडी, पेस्ट्री हार्ट्स, पीरोजी और तली हुई हेडोक मछली स्थानीय पसंद हैं। ऐसे ही लोगनबेरी के स्वाद वाला पेय पश्चिमी <MASK> और दक्षिणी ओंटारियो क्षेत्र के बाहर लगभग अज्ञात ही रहता है। 'वेबर की सरसों' पश्चिमी न्यूयॉर्क क्षेत्र में लोकप्रिय 'मूली-सरसों' के प्रसिद्ध स्थानीय उत्पादक हैं। ब्राज़ील न्यूयॉर्क पोलिश फ्रांस
जयललिता का जन्म 24 फ़रवरी 1948 को एक 'अय्यर ब्राम्हण' परिवार में, मैसूर राज्य (जो कि अब <MASK> का हिस्सा है) के मांडया जिले के पांडवपुरा तालुक के मेलुरकोट गांव में हुआ था। उनके दादा तत्कालीन मैसूर राज्य में एक सर्जन थे। महज 2 साल की उम्र में ही उनके पिता जयराम, उन्हें माँ संध्या के साथ अकेला छोड़ कर चल बसे थे। पिता की मृत्यु के पश्चात उनकी मां उन्हें लेकर बंगलौर चली आयीं, जहां उनके माता-पिता रहते थे। बाद में उनकी मां ने तमिल सिनेमा में काम करना शुरू कर दिया और अपना फिल्मी नाम 'संध्या' रख लिया। राज्यसभा डीएमके आईसीयू कर्नाटक
आर्कटिक, <MASK> के उत्तरी ध्रुव के आसपास के क्षेत्र को ठीक उसी प्रकार कहते हैं, जिस तरह दक्षिणी ध्रुव के आसपास का क्षेत्र अंटार्कटिक कहलाता है। आर्कटिक क्षेत्र में आर्कटिक महासागर (जो उत्तरी ध्रुव पर फैला है), कनाडा के कुछ भाग, ग्रीनलैंड (डेनमार्क का एक क्षेत्र), रूस का कुछ हिस्सा, संयुक्त राज्य अमेरिका (अलास्का), आइसलैंड, नार्वे, स्वीडन और फिनलैंड शामिल हैं। आर्कटिक शब्द यूनानी शब्द αρκτικός (आर्टिकोस) से आता है जो या तो नक्षत्र-मंड़ल सप्तऋषि या फिर ध्रुव तारे को इंगित करता है। उप-आर्कटिक पृथ्वी किअखाप अंटार्कटिक
चाडीया (:ચાડીયા) <MASK> देश में गुजरात प्रान्त के सौराष्ट्र विस्तार में अमरेली जिले के ११ तहसील में से एक अमरेली तहसील का महत्वपूर्ण गाँव है। चाडीया गाँव के लोगों का मुख्य व्यवसाय खेती, खेतमजदूरी, पशुपालन और रत्नकला कारीगरी है। यहा पे गेहूँ, मूँगफली, तल, बाजरा, जीरा, अनाज, सेम, सब्जी, अल्फला इत्यादी की खेती होती है। गाँव में विद्यालय, पंचायत घर जैसी सुविधाएँ है। गाँव से सबसे नजदीकी शहर अमरेली है। सौराष्ट्र भारत इंगलैन्ड गुजरात
वालोजी भांगरे मराठा साम्राज्य मे कोली जाती का सरदार (नायक) था। 1798 मे वालोजी भांगरे ने पेशवा के विरुद्ध विद्रोह कर दिया था। वालोजी भांगरे ने अपने दो भाईयों जिनके नाम मानाजी भांगरे और गोवींदजी भांगरे था के साथ मिलकर हजारों कोलीयों का एक क्रांतिकारी समूह बनाया और <MASK> मे विद्रोह कर दिया। विद्रोह का कारण राजूर का नया मांशवदार का नियुक्त होना था जिससे कोली संतुष्ट नही थे। कुछ समय बाद वालोजी भांगरे का भाई गोवींदजी भांगरे को कुरूंग किले पर पकड़ा गया और मार दिया गया और बाद मे मानाजी भांगरे के साथ भी यही हुआ। कुरूंग कोंकण अबुजा सतारा
पिता चाहते थे कि उनका पुत्र वकालत करे। प्रारंभिक शिक्षा पूरी करने के बाद जूल्स वर्न वकालत की पढ़ाई के लिए <MASK> चले गए। लेकिन वहां उनका रुझान नाटक लेखन की ओर बढ़ता गया। उन्होंने थिएटर के लिए अनेक नाटक लिखे। साथ ही बड़े शौक से कुछ यात्रा कथाएं भी लिखीं जिनमें उनका मन रमने लगा। जब पिता को पता लगा कि उनके पुत्र का वकालत की पढ़ाई के बजाय लिखने में मन रम गया है तो उन्होंने पैसे भेजना बंद कर दिया। Siemens फ्रांस पेरिस भारत
दत्तात्रेय विष्णु आप्टे (जन्म संo 1880, मृत्यु संo 1943) महान स्वतंत्रता संग्राम सेनानी, पत्रकार एवं इतिहासकार थे। आपकी प्रारंभिक शिक्षा जमखिंडी में हुई। 1902 में <MASK> के फर्ग्युसन कालेज से बी. ए. की उपाधि प्राप्त की। राष्ट्रीय आंदोलन के समय आप बंगभंग की घटना से विशेष प्रभावित हुए। इस समय आपने अपने यवतमाल के राष्ट्रीय विद्यालय में अध्यापन का कार्य स्वीकार कर लिया जो आपकी राष्ट्रीय भावना के ही अनुकूल था। 'हरिकिशोर' साप्ताहिक में विचार प्रवर्तक लेख लिखकर आपने जनता में जागृति उत्पन्न करने का प्रयत्न किया। यह पत्र सरकारी दमन नीति के कारण अधिक चल न सका। पूना यवतमाल बंबई बीजापुर
1973-74 सीजन में क्लब में जोहन च्रुय्फ्फ का आगमन हुआ जिन्हें <MASK> से एक विश्व रिकॉर्ड मूल्य £ 920,000 में खरीदा गया था। नीदरलैंड में पहले से ही एक स्थापित खिलाड़ी, च्रुय्फ्फ् ने जल्द ही बार्का प्रशंसकों का दिल जीत लिया  उन्होंने यूरोपीय प्रेस को बताया कि वह तानाशाह फ्रांको के साथ जुड़े एक क्लब के लिए नहीं खेल सकते और इसीलिए रियल मैड्रिड की जगह उन्होंने बार्का चुना। इसके पश्चात् उन्होंने अपने बेटे के लिए एक कैटलन नाम जोर्डी चुना, जो एक स्थानीय संत से जिदा था और अपने प्रशंसकों के लिए खुद को प्रिय बना लिया। जुवेंटस अजाक्स साँपडोरिया बार्सिलोना
मुखौटे बनाने वालों (मस्चेरन) का समाज में एक ख़ास रुतबा हुआ करता था। उनके अपने कानून और अपने <MASK> होते थे। 1797 में जब नेपोलियन ने कैम्पो फौर्मियो संधि पर हस्ताक्षर किये तो वेनिस लौमबार्डी-वेनेशिया के ऑस्ट्रिया शासित साम्राज्य का अंग बना. 18 जनवरी 1798 को शहर पर ऑस्ट्रियाइयों का नियंत्रण होने के बाद यह पतन के कगार पर पहुंच गया, जिससे कार्निवल आनंदोत्सवों पर तकरीबन दो शताब्दियों के लिए रोक लग गई। 1930 और 1940 के दशक में बेनिटो मुसोलिनी के फासीवादी सरकार द्वारा कार्निवल को ग़ैरकानूनी घोषित कर दिया गया। मिसिसिपी जर्मनी प्रोटेस्टेंट संघ
तंजानिया का संयुक्त गणराज्य (स्वाहिली: Jamhuri ya Muungano wa Tanzania), अफ्रीका महाद्वीप के पूर्वी भाग में स्थित एक देश है, जिसकी सीमायें, उत्तर में <MASK> और युगांडा, पश्चिम में रवांडा, बुरुंडी और कांगो, दक्षिण में ज़ाम्बिया, मलावी और मोजाम्बिक से मिलती हैं, तथा देश की पूर्वी सीमा हिंद महासागर द्वारा निर्धारित होती है। स्थलरुद्ध बुरुंडी रवांडा कीनिया
नरेन्द्र मोदी का जन्म तत्कालीन बॉम्बे राज्य के महेसाना जिला स्थित <MASK> ग्राम में हीराबेन मोदी और दामोदरदास मूलचन्द मोदी के एक मध्यम-वर्गीय परिवार में १७ सितम्बर १९५० को हुआ था। वह पैदा हुए छह बच्चों में तीसरे थे। मोदी का परिवार 'मोध-घांची-तेली' समुदाय से था, जिसे भारत सरकार द्वारा अन्य पिछड़ा वर्ग के रूप में वर्गीकृत किया जाता है। वह पूर्णत: शाकाहारी हैं। भारत पाकिस्तान के बीच द्वितीय युद्ध के दौरान अपने तरुणकाल में उन्होंने स्वेच्छा से रेलवे स्टेशनों पर सफ़र कर रहे सैनिकों की सेवा की। गंगा बलिया वडनगर वडोदरा
वे 1988 से 1991 और पुनः 1993 में जिला सहकारी बैंक, इटावा के अध्यक्ष चुने गये। 1995 से लेकर 1996 तक इटावा के जिला पंचायत अध्यक्ष भी रहे। इसी बीच 1994 से 1998 के अंतराल में उत्तरप्रदेश सहकारी ग्राम विकास बैंक के भी अध्यक्ष का दायित्व संभाला। तेरहवीं विधानसभा में वे जसवन्तनगर से विधानसभा का चुनाव लड़े और ऐतिहासिक मतों से जीते। इसी वर्ष वे समाजवादी पार्टी के प्रदेश महासचिव बनाये गये। उन्होंने <MASK> को मजबूत बनाने के लिए अनिर्वचनीय मेहनत की। पूरे उत्तर प्रदेश को कदमों से नाप दिया। उनकी लोकप्रियता और स्वीकारिता बढ़ती चली गयी। संगठन बसपा परिवार भारत
सैद नगली <MASK> के उत्तर प्रदेश राज्य में जनपद अमरोहा का एक कस्बा है। इसकी जनसंख्या लगभग १५००० है। यह संभल और हसनपुर रोड पर स्थित है। इसकी तहसील हसनपुर है। कुछ साल पहले तक यह कस्बा जनपद मुरादाबाद में आता था। राज्य जनपद भारत मुरादाबाद
११ मई- अंतरिक्ष में अनुसंधान के लिए <MASK> से ५६३ किलोमीटर की दूरी पर कक्षा में स्थापित दूरबीन ‘हब्बल’ की मरम्मत एवं उन्नतीकरण के लिए सात वैज्ञानिकों के दल को लेकर अंतरिक्ष यान ‘अटलांटिस’ ने उड़ान भरा।  ताइवान लाहौर पृथ्वी मुंबई
फ्रांसीसी भारत 17 वीं सदी के दूसरे आधे में <MASK> में फ्रांसीसी ईस्ट इंडिया कंपनी द्वारा स्थापित फ्रांसीसी प्रतिष्ठानों के लिए एक आम नाम है और आधिकारिक तौर पर एस्तब्लिसेमेन्त फ्रन्से द्दे इन्द्दए (फ़्रान्सीसी:Établissements français de l'Inde) रूप में जाना जाता, सीधा फ्रेंच शासन 1816 शुरू हुआ और 1954 तक जारी रहा जब प्रदेशों नए स्वतंत्र भारत में शामिल कर लिया गया। उनके शासक क्षेत्रों पॉन्डिचेरी, कराईकल, यानम, माहे और चन्दननगर थे। फ्रांसीसी भारत मे भारतीय शहरों में बनाए रखा कई सहायक व्यापार स्टेशन (लॉज) शामिल थे। अंग्रेजी भारत पुदुच्चेरी चन्दननगर
उत्तराधिकारी राष्ट्रों (क्रोएशिया और स्लोवेनिया) में से दो ने 1992 के शीतकालीन खेलों और बोस्निया और हर्ज़ेगोविना से 1992 के ग्रीष्मकालीन खेलों में और 2008 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के रूप में ओलंपिक में स्वतंत्र टीमों के रूप में प्रतिस्पर्धा करना शुरू किया, सभी छह उत्तराधिकारी राष्ट्र, पूर्व समाजवादी गणराज्य ने स्वतंत्र रूप से भाग लिया है। <MASK>, एक पूर्व स्वायत्त प्रांत, ने 2016 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में एक स्वतंत्र राष्ट्रीय टीम के रूप में अपनी ओलंपिक शुरुआत की। कोसोवो युगोस्लाविया सर्बिया ऑस्ट्रिया
गंगोत्री ग्लेशियर (संस्कृत, नेपाली और गंगोत्री) उत्तरकाशी जिला, उत्तराखण्ड, भारत में स्थित है,जिसकी सीमा  <MASK> से लगती है । यह ग्लेशियर गंगा नदी का एक प्राथमिक स्त्रोत  है, हिमालय में यह सबसे बड़ा ग्लेशियर है. एक अनुमान के अनुसार इसमें बर्फ की मात्रा 27 से अधिक घन किलोमीटर है ।  ग्लेशियर 30 किलोमीटर (19 मील) लम्बा और 2 से 4&#x20;किलोमीटर (1 से  2&#x20;मील) में चौड़ा है..ग्लेशियर के पास की चोटियों गंगोत्री समूह, शिवलिंग, थलय सागर, मेरु, और भागीरथी तृतीय उल्लेखनीय है । तिब्बत हिमालय डोंबिवली गंगा
मुरलीधरन की गेंदबाजी शैली ने गेंद फेंकने के दौरान उनकी गेंद वाली बांह को सीधा रखने पर खेल के नियमों का उल्लंघन किया था या नहीं इसकी प्रारंभिक चिंताएं 1995 में ऑस्ट्रेलिया के <MASK> में बॉक्सिंग डे टेस्ट मैच के दौरान ऑस्ट्रेलियाई अंपायर डेरेल हेयर द्वारा एक अवैध शैली के लिए उन्हें सात बार "नो-बॉल" करार देने के बाद एक खुले विवाद के रूप में शुरू हो गयी थी। कैंडी मेलबोर्न कैंडी" हांगकांग
1946 में, बास्केटबॉल एसोसिएशन ऑफ़ अमेरिका (BAA) का गठन किया गया। पहला मैच <MASK>, ओंटारियो, कनाडा में 1 नवम्बर 1946 को टोरंटो हसकीस और न्यूयॉर्क निकरबोकर्स के बीच खेला गया। तीन सीज़नों के बाद, 1949 में, BAA का नेशनल बास्केटबॉल लीग के साथ विलय हो गया और नेशनल बास्केटबॉल एसोसिएशन (NBA) का गठन हुआ। एक नवोदित संगठन, अमेरिकन बास्केटबॉल एसोसिएशन 1967 में उभरा और 1976 में ABA-NBA का विलय होने तक, कुछ समय के लिए NBA के प्रभुत्व को चुनौती दी. आज NBA विश्व में लोकप्रियता, वेतन, प्रतिभा और प्रतिस्पर्धा के स्तर के मामले में शीर्ष पेशेवर बास्केटबॉल लीग है। टोरंटो मॉन्ट्रियल कनाडा जेलों
एक अमेरिकी चिकित्सक, जो की रॉकफेलर छात्रवृत्ति पर भारतीय दौरा कर रहे थे, उनके साथ एक संयोग मुलाकात से इनका मन बदल गया। मल्लादी सत्यालिंगा नायकर दानसंस्था के समर्थन के वादे और इनके ससुर द्वारा दी गयी वित्तय मदद से सुब्बाराव अमरीका के लिए निकल पड़े। ये २६ अक्टूबर १९२२ को <MASK> पहुंचे। अमेरिका राजमुंदरी बोस्टन भारतीय
भाई जी सन् १९०७ में भारत लौट आये। दयानन्द वैदिक महाविद्यालय में पढ़ाने के साथ-साथ वे युवकों को क्रान्ति के लिए प्रेरित करने के कार्य में सक्रिय रहे। सरदार अजीत सिंह तथा लाला लाजपत राय से उनका निकट का सम्पर्क था। इसी दौरान लाहौर पुलिस उनके पीछे पड़ गयी। सन् १९१० में भाई जी को लाहौर में गिरफ्तार कर लिया गया। किन्तु शीघ्र ही उन्हें जमानत पर रिहा कर दिया गया। इसके बाद भाई जी <MASK> चले गये। वहाँ उन्होंने प्रवासी भारतीयों में वैदिक (हिन्दू) धर्म का प्रचार किया। कालेपानी पाकिस्तान अमरीका अजमेर
इसके बाद वे १९८१ में बैलेट पढ़ाने के लिये <MASK> चले गये, और बाद में खमेर नृत्य संस्था के अध्यक्ष बन गये। वे फ्रांस में २० वर्ष रहे, जहाँ से वे नियमित रूप से प्राग जाते रहते थे। यूनेस्को कम्बोडिया प्राग फ्रांस
वह आपूर्ति की राहत सामग्री बाढ़ पीड़ितों के <MASK>, बीजापुर, रायचूर और अमृतसर जिलों के दौरान  2009 बाढ़ और भी ले लिया उपायों का निर्माण करने के लिए 100 कम लागत के मकान उन लोगों के लिए खो दिया है जो घरों में बाढ़. उन्होंने यह भी अपनाया एक ग्रामीण गांव में बैंगलोर, कर्नाटक के एकीकृत विकास के लिए गांव की है । बेल्लारी बंगलौर राजामंड्री कर्नाटक
सितंबर 2007 के आखिर में टीम के साथ <MASK> दौरे में बेल ने पहली बार अपना प्रभावशाली एक दिवसीय फार्म जारी रखा और श्रीलंका क्रिकेट बोर्ड एकादश के खिलाफ इंग्लैंड के एकमात्र अभ्यास मैच में 121 गेंदों में 131 रन बनाये. हालांकि, बाद में बेल ने 5 वनडे सीरीज में बल्ले के साथ संघर्ष किया और 14.00 की औसत से सिर्फ 70 रन ही बनाए. ऑस्ट्रेलिया बांग्लादेश श्रीलंका पाकिस्तान
भारत की बहुत सी प्राचीन रसायन परंपराएं पीढ़ी दर पीढ़ी चलते हुए आधुनिक समय तक जीवित हैं। आज भी हजारों वैद्य <MASK> द्वारा निर्देशित रीति से धातु आधारित एवं वानस्पतिक स्रोत वाली औषधियों का विरचन कर रहे हैं, जिनके दौरान अनेकानेक रासायनिक प्रक्रियाएं संपादित करनी पड़ती हैं। ईस्वी वर्ष 1800 में भी भारत में, ब्रिटिश दस्तावेजों के अनुसार, विभिन्न धातुओं को प्राप्त करने के लिए लगभग 20,000 भट्ठियां काम करती थीं जिनमें से दस हजार तो केवल लौह निर्माण भट्ठियां थीं और उनमें 80,000 कर्मी कार्यरत थे। चरक सोमदेव कौटिल्य वराहमिहिर
डा॰ आनन्द की एक प्रेमिका है जिसका नाम है सीमा (<MASK>)। उसका ख़ून हो जाता है। डा॰ आनन्द इस बात से उदासी में चले जाते हैं। उनका विवाह उनकी माँ के कहने पर जिस लड़की से होता है वह उनकी माँ की बहन की पड़ोसी एक अनाथ है जिसे डा॰ आनन्द की माँ ने भी पहले नहीं देखा है और उसका नाम भी इत्तफ़ाक़ से संध्या होता है और उसकी सूरत हूबहू उसी संध्या से मिलती है जो फ़िल्म की शुरुआत में उनसे मिली थी। हरप्रसादशास्त्री साधना हेलन धूमल
1827 में, बंगाल के तत्कालीन गवर्नर जनरल लॉर्ड एम्हर्स्ट शिमला के दौरे पर आये; जहाँ वह कैनेडी हाउस में रहे। इसके एक साल बाद, भारत में ब्रिटिश सेनाओं के कमांडर-इन-चीफ लॉर्ड कॉम्बरमियर भी शिमला आये, और उसी स्थान पर रुके। अपने निवास के दौरान कॉम्बरमियर ने जाखू के पास एक तीन मील की सड़क और एक पुल का निर्माण करवाया था। 1830 में, अंग्रेजों ने केंथल और <MASK> के प्रमुखों से सोलन जिले के रवीन और कांगड़ा जिले के भारौली परगना के बदले शिमला के आस पास की जमीन का अधिग्रहण किया। उत्तराखण्ड पटियाला पुस्तकालय कलकत्ता
* <MASK> के संसदीय चुनाव में पूर्व धर्मनिरपेक्ष प्रधानमंत्री इयाद अलावी के गठबंधन ने 91 सीटों पर जीत हासिल कर 89 सीटें जीतने वाले गठबंधन के नेता और निवर्तमान प्रधानमंत्री नूरी अल मलिकी को हरा दिया। भारत इराक जापान इंग्लैंड
इसी साल १८९३-९४ में 'सदर अस्पताल' बना, चुंगी-महकमे (कस्टम ऑफिस) के अलावा कुछ एक <MASK> भी खुले और सबसे उपयोगी निर्माण कार्य- ग्राम राजपुरिया से होते हुए एक पक्का सड़क मार्ग, प्रतापगढ़ से मंदसौर बनाया गया, जो रेल से प्रतापगढ़ के बाशिंदों का पहला संपर्क-मार्ग भी था। डाकघर अरनोद डूंगरपुर मंदसौर
जोमाटॉ एक ऑनलाइन रेस्तरां खोजने वाली साइट है जो <MASK>, ब्राजील, तुर्की, न्यूजीलैण्ड, फिलीपींस, दक्षिण अफ्रीका, कतर, चिली, पुर्तगाल, यूएई, इंडोनेशिया, यूके कनाडा आदि देशों के नगरों में घर-पहुंच सेवा (होम डेलिवरी), केफ, आदि की सूचना प्रदान करता है। इस साइट का विश्व में अलेक्क्षा रैंक जुलाई २०१४ में 1,067 तथा भारत में 92 था। भारत चिली पुर्तगाल ब्राजील
शक्ति विस्तार व विश्व में युद्धों को रोकने का एक कारगर माध्यम सामूहिक सुरक्षा माना गया है। इसके अंतर्गत सुरक्षा का लक्ष्य प्राप्त करने हेतु राष्ट्रों द्वारा सामूहिक प्रयास करने की बात कही गई है। यद्यपि यह सिद्धान्त प्रथम विश्वयुद्ध व द्वितीय विश्वयुद्ध की समाप्ति के उपरान्त स्थापित <MASK> एवं संयुक्त राष्ट्र संगठनों के अंतर्गत अपनाया गया, परन्तु इसकी उपस्थिति को 17वीं शताब्दी के कई विद्वानों के ग्रन्थों में पाया जाता है। अमेरिका इटली नाटो राष्ट्रसंघ
शिवाजी एक धर्मपरायण  हिन्दु शासक थे तथा वह धार्मिक सहिष्णु भी थे। उनके साम्राज्य में मुसलमानों को धार्मिक स्वतंत्रता थी। कई <MASK> के निर्माण के लिए शिवाजी ने अनुदान दिया। हिन्दू पण्डितों की तरह मुसलमान सन्तों और फ़कीरों को भी सम्मान प्राप्त था। उनकी सेना में मुसलमान सैनिक भी थे। शिवाजी हिन्दू संस्कृति को बढ़ावा देते थे। पारम्परिक हिन्दू मूल्यों तथा शिक्षा पर बल दिया जाता था। अपने अभियानों का आरम्भ वे प्रायः दशहरा के अवसर पर करते थे। पुरी कोंकण मस्जिदों प्रतापगढ़
सेविंग प्राइवेट रायन में उन्होंने निर्णायक दिवस, ओमाहा तट पर उतरने के दिन और युद्ध से बर्बाद <MASK> के एक सैनिक की घर वापसी हेतु तलाश करने के संबंध में एक फ़िल्म बनाने के लिए स्टीवन स्पीलबर्ग के साथ मिलकर कार्य किया। फ्रांस NASA टेक्सास माईस्पेस
17 रेखांश पूर्व (17th meridian east) <MASK> की प्रधान मध्याह्न रेखा से पूर्व में 17 रेखांश पर स्थित उत्तरी ध्रुव से दक्षिणी ध्रुव तक चलने वाली रेखांश है। यह काल्पनिक रेखा आर्कटिक महासागर, अटलांटिक महासागर, यूरोप, अफ़्रीका, दक्षिणी महासागर और अंटार्कटिका से गुज़रती है। यह 163 रेखांश पश्चिम से मिलकर एक महावृत्त बनाती है। रेखांश अंटार्कटिका पृथ्वी यूरोप
जेल से मुक्त होकर भाई जी ने पुन: लाहौर को अपना कार्य क्षेत्र बनाया। लाला लाजपतराय भाई जी के अनन्य मित्रों में थे। उन्होंने राष्ट्रीय विद्यापीठ (नेशनल कालेज) की स्थापना की तो उसका कार्यभार भाई जी को सौंपा गया। इसी कालेज में <MASK> व सुखदेव आदि पढ़ते थे। भाई जी ने उन्हें भी सशस्त्र क्रान्ति के यज्ञ में आहुतियाँ देने के लिए प्रेरित किया। भाई जी ने "वीर बन्दा वैरागी" पुस्तक की रचना की, जो पूरे देश में चर्चित रही। सुखदेव औरंगजेब गांधीजी भगतसिंह
इंडो-युरोपीय भाषा समूह में मुख्य रूप से Indo-Iranian शाखा शामिल हैं।  या समूहात भारतीय भाषा (हिंदी, उर्दू, बंगाली, पंजाबी,  कश्मीरी, मराठी, गुजराती, सिंहल में बोली जाने वाली अन्य भाषाएँ और दक्षिण एशिया और  ईरान] (Persian, Kurdish,  पश्तो, Balochi और ईरान, अनातोलिया, Mesopotamia, मध्य एशिया, Caucasus और दक्षिण एशिया में बोली जाने वाली भाषा)। इसके अलावा,  इंडो-युरोपियन  स्लाव एशिया में भाषा समूह की अन्य शाखाओं में, <MASK> में  रूसी;   काला सागर के आसपास  यूनानी; और  अर्मेनियाई; साथ ही साथ Hittite अनातोलिया और Tocharian (चीनी) Turkestan इनमें मृत भाषा शामिल हैं। ईसरदा एशिया साइबेरिया कॉकस
वेदी या ऍअरा (अंग्रेज़ी: Ara) खगोलीय गोले के दक्षिणी भाग में <MASK> और दक्षिण त्रिकोण तारामंडल के बीच स्थित एक तारामंडल है जो अंतर्राष्ट्रीय खगोलीय संघ द्वारा जारी की गई ८८ तारामंडलों की सूची में शामिल है। दूसरी शताब्दी ईसवी में टॉलमी ने जिन ४८ तारामंडलों की सूची बनाई थी यह उनमें भी शामिल था। इसके कुछ मुख्य रोशन तारों को कालपनिक लकीरों से जोड़ने पर एक पूजा की वेदी का चित्र बनता है जिसपर इसका नाम पड़ा है। आकाशगंगा वॄश्चिक तारामंडल नीहारिकाएँ
बादाम (अंग्रेज़ी:ऑल्मंड, वैज्ञानिक नाम: प्रूनुस डल्शिस, प्रूनुस अमाइग्डैलस) मध्य पूर्व का एक पेड़ होता है। यही नाम इस पेड़ के बीज या उसकी गिरि को भी दिया गया है। इसकी बड़े तौर पर खेती होती है। बादाम एक तरह का मेवा होता है। संस्कृत भाषा में इसे वाताद, वातवैरी आदि, हिन्दी, मराठी, गुजराती व बांग्ला में बादाम, फारसी में बदाम शोरी, बदाम तल्ख, अंग्रेजी में आलमंड और लैटिन में एमिग्ड्रेलस कम्युनीज कहते हैं। आयुर्वेद में इसको बुद्धि और नसों के लिये गुणकारी बताया गया है। <MASK> में यह कश्मीर का राज्य पेड़ माना जाता है। जापान भारत कैलिफोर्निया स्पेन
यह <MASK> से ३६० किमी दूर है। यह विद्यालय, एक पहाड़ी के हलके ढलान पर रानीखेत से ५ किमी की दूरी पर है। निकटतम रेलवे स्टेशन काठगोदाम है जो ८५ किमी दूर है। भारत उत्तराखण्ड डब्ल्यू॰डब्ल्यू॰ई॰ दिल्ली
एलेक्स फर्ग्यूसन 6 नवम्बर 1986 के बाद से क्लब के मैनेजर/प्रबंधक हैं जो रॉन एटकिन्सन के प्रस्थान के बाद <MASK> से नियुक्त हुए. क्लब के वर्तमान कप्तान नेमंजा विदिक है, जो की २०११ में कप्तान बने थे। एबरडीन साउथेम्प्टन लिवरपूल क्लेटन
प्रथम विश्वयुद्ध की आरम्भ होने पर भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के नरमपंथियों ने ब्रिटेन की सहायता करने का निश्चय किया। भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के इस निर्णय के पीछे संभवतः ये कारण था कि यदि <MASK> ब्रिटेन की सहायता करेगा तो युद्ध के पश्चात ब्रिटेन भारत को स्वतंत्र कर देगा। परन्तु शीघ्र ही भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस को ये अनुमान हो गया कि ब्रिटेन ऐसा कदापि नहीं करेगा और इसलिए भारतीय नेता असंतुष्ट होकर कोई दूसरा मार्ग खोजने लगे। यही असंतुष्टता ही होम रूल आन्दोलन के जन्म का कारण बनी। भारत कनाडा न्यूजीलैंड इंग्लैण्ड
अन्तर्राष्ट्रीय नागर विमानन संगठन  (अंग्रेजी:International Civil Aviation Organization; ICAO), संयुक्त राष्ट्र की एक एजेंसी है, जो कि अन्तर्राष्ट्रीय वायु नौवहन के सिद्धांत और तकनीकों को नियत करती है और अन्तर्राष्ट्रीय वायु यातायात के विकास और योजना का पालन करती है, जिससे कि सुरक्षित और क्रमवार विकास सुनिश्चित हो सके। इसका मुख्यालय <MASK> के मॉन्ट्रियल में क्वार्टियर इंटरनेशनल में स्थित है। अर्जेन्टीना कनाडा मिस्र मॉन्ट्रियल
माउंट आबू चौहान साम्राज्य का हिस्सा बना। बाद में <MASK> के महाराजा ने माउंट आबू को राजपूताना मुख्यालय के लिए अंग्रेजों को पट्टे पर दे दिया। ब्रिटिश शासन के दौरान माउंट आबू मैदानी इलाकों की गर्मियों से बचने के लिए अंग्रेजों का पसंदीदा स्थान था। उदयपुर सिरोही राजपूताना अहमदाबाद
<MASK> और मलेशिया में इसकी आबादी छिटपुट है, जबकि कुछ क्षेत्रों में अधिक आबादी भी है (जैसे बोर्नियो) और कई अन्य स्थानों पर इसकी आबादी बहुत कम है, जो जोखिम (विलुप्त होने के कगार पर) पर है, (उदाहरण फिलिपीन्स). इंडोनेशिया फिलिपिन्स भारत फिजी
अक्षय तृतीया के दिन ब्रह्म मुहूर्त में उठकर समुद्र या <MASK> स्नान करने के बाद भगवान विष्णु की शांत चित्त होकर विधि विधान से पूजा करने का प्रावधान है। नैवेद्य में जौ या गेहूँ का सत्तू, ककड़ी और चने की दाल अर्पित किया जाता है। तत्पश्चात फल, फूल, बरतन, तथा वस्त्र आदि दान करके ब्राह्मणों को दक्षिणा दी जाती है। ब्राह्मण को भोजन करवाना कल्याणकारी समझा जाता है। मान्यता है कि इस दिन सत्तू अवश्य खाना चाहिए तथा नए वस्त्र और आभूषण पहनने चाहिए। गौ, भूमि, स्वर्ण पात्र इत्यादि का दान भी इस दिन किया जाता है। वृंदावन गंगा बद्रीनाथ बुंदेलखंड
सांसद, लोकसभा (अंग्रेज़ी: Member of Parliament, Lok Sabha) भारतीय संसद का सदस्य होता है एवं <MASK> में अपने निर्वाचन क्षेत्र का प्रतिनिधित्व करता है, जो भारत के संसद का निचला सदन हैं। राज्यसभा लोकसभा संसद भारत
तारामंडल में वह तारे और खगोलीय वस्तुएं होती हैं जो पृथ्वी की सतह से देखने पर स्थाई रूप से आकाश में एक ही क्षेत्र में इकठ्ठी नज़र आती हैं। इसका मतलब यह नहीं है की ये वास्तव में एक-दूसरे के पास हैं या इनका आपस में कोई महत्वपूर्ण गुरुत्वाकर्षण बंधन है। इसके विपरीत <MASK> ("स्टार क्लस्टर") के तारे वास्तव में एक गुच्छे में होते हैं और इनका आपस में गुरुत्वार्षण बंधन होता है। मृगशीर्ष नक्षत्र बौद्धनाथ तारागुच्छ
निवर्तमान समय में जिब्राल्टेरियन राष्ट्रीय टीम की किट <MASK> खेल कम्पनी एडिडास तैयार करती है। यह पूरी सफ़ेद है जिसमें किनारों की तरफ़ लाल रंग की रेखाएँ हैं जो जिब्राल्टेरियन राष्ट्रीय ध्वज का प्रतिनिधित्व करती हैं। जर्सी ग्रीनलैंड जर्मन फीफा
सत्येन्द्र की हत्या तब हो गई जब वे <MASK> से एक विवाह समारोह के बाद घर लौट रहे थे। वे बनारस से गया तक ट्रेन द्वारा पहुंचे और उसके बाद गया स्टेशन से रिक्से द्वारा घर जाते समय रास्ते में गोली मार उनकी हत्या की गई। गया में जे.पी. कॉलोनी के रास्ते में उनका मृत शरीर पाया गया। सत्येन्द्र की मृत्यु ने लोक सभा तक को आंदोलित किया। देश में हो रहे विरोध प्रदर्शनों और सामान्य जनता के असंतोष को देखते हुए सरकार द्वारा उनकी मृत्यु की जांच केन्द्रीय अन्वेषण ब्यूरो को सौंप दिया गया। सिवान इलाहाबाद बनारस गया
बाद में, इसे महाराजा की पत्नी के किरीट का मुख्य रत्न जड़ा गया। महारानी अलेक्जेंड्रिया इसे प्रयोग करने वाली प्रथम महारानी थीं। इनके बाद महारानी मैरी थीं। <MASK> में, इसे महारानी एलिज़ाबेथ के किरीट की शोभा बनाया गया। २००२ में, इसे उनके ताबूत के ऊपर सजाया गया। २००२ 4-0 १८५२ १९३६
यहाँ पर काफी लोग बाहर के राज्यों से आते जाते रहते हैं इसलिए इस कई बहारी लोगो का घर भी कहा जाता है। मध्य आयडाहो उत्तर अमेरिका में सबसे पुराने सकी रिसोरतो का स्थान भी है। संयुक्त राज्य के सेन्सस के अनुसार २००८ में इस राज्य की जनसंख्या १५,२३,८१६ थी। इस राज्य को प्यार से जेम राज्य भी बुलाते हैं क्यों की लगभग हर रतन यहाँ मिलता है। इसके अलावा आयडाहो दूसरी ऐसी जगह है जहा सितारा गार्नेट मिलता है, पहली <MASK> में हिमालय पर्वत है। नेवादा भारत मोंटाना कनाडा
नए दर्शनों और धर्मों का उदय पूर्व और पश्चिम दोनों में, विशेषकर ईसा पूर्व छठी शताब्दी के आसपास हुआ। बदलते समय के साथ दुनिया भर में अनेक प्रकार के धर्म विकसित हुए जिनमें भारत में हिंदू धर्म, जैन धर्म, बौद्ध धर्म, फारस में <MASK> कुछ शुरुआती मुख्य विश्वासों में शामिल हैं। पूर्व में तीन विचारधाराएं आधुनिक समय तक चीनी मान्यताओं पर हावी थीं। चीन जरथ्रुस्टवाद चंद्रमा सूर्य
करीमनगर  दक्षिणी <MASK> राज्य तेलंगाना का एक जिला है। यह राज्‍य की राजधानी हैदराबाद से 165 किलोमीटर दूर है। करीमनगर का नाम एक किलादार सयैद करीमुद्दीन के नाम पर पड़ा। यह शहर वेदों की शिक्षा के लिए प्रसिद्ध है जो प्राचीन काल से ही इस नगर की पहचान रही है। यहां के प्रमुख प्राकृतिक संसाधनों में गोदावरी नदी सबसे महत्‍वपूर्ण है जो यहां की जिंदगी का एक अहम हिस्‍सा भी है। कई प्राचीन मंदिर इस जिले के अंतर्गत आते हैं जिनमें से मुक्‍तेश्‍वर स्‍वामी को समर्पित मंदिर सबसे अद्भुत है। इज्राइल तेलंगाना राज्य भारतीय
नहीं है, जो यह सुनियोजित करता हो की किन व्यक्तियों को इस विशेष समूह में रखा जाए, नाही कोई ऐसा विधान है जो राजपरिवार को विस्तृत रूप से परिभाषित करता हो। आम तौर पर ब्रिटेन के उन व्यक्तियों को जिनपर हिज़/हर मैजेस्टी(HM) या हिज़/हर रॉयल हाइनेस (HRH) का संबोधन रखते हैं, को आम तौर पर राजपरिवार का सदस्य माना जाता है। <MASK> में केवल संप्रभु को ही संवैधानिक कर्तव्य व पद प्राप्त हैं। संप्रभु और उसके तत्काल परिवार के सदस्य देश के विभिन्न आधिकारिक, औपचारिक और प्रतिनिधित्वात्मक कार्यों का निर्वाह करते हैं। राष्ट्रमण्डल राजपरिवार  प्रजाभूमियों सरकार
रूस में महिलाओं की वालीबाल टीम के योग्य ओलंपिक के लिए प्राप्त करने के लिए एक शीर्ष खत्म करने और हासिल करने के लिए एक लोन एकमुश्त बर्थ पर यूरोपीय ओलंपिक क्वालीफिकेशन टूर्नामेंट में <MASK>. डब्ल्यूटीए रूस जर्मनी तुर्की
भौगोलिक द्रष्टि से बोटाद जिले के उत्तर में सुरेन्द्रनगर जिला, पश्विम में राजकोट जिला, दक्षिण में <MASK> और अमरेली जिला एवम पूर्व में अहमदाबाद जिला स्थित है। बोटाद जिला गढ़डा के स्वामिनारायण मन्दिर ओर साळींगपुर हनुमान मन्दिर के लिए गुजरात में ख्यात है। जिले का क्षेत्रफल २४६४ है। २०११ की जनगणना अनुसार जिले की जनसंख्या ६,४२,००० है। अहमदाबाद गढ़डा बोटाद भावनगर
जांचकर्ताओं के अनुसार इन धमाकों का मुख्य साजिशकर्ता मोहम्मद तहसीन अख्तर है जो कि इंडियन मुजाहिदीन का दूसरा सबसे बड़ा आतंकी है। तहसीन 2005 में <MASK> स्थित एक मदरसा में कट्टरपंथी बन गया मीडिया में खुलासा हुआ कि तहसीन अख्तर समस्तीपुर से संबंधित जदयू नेता तकी अख्तर का भतीजा है। पटना समस्तीपुर चिकमंगलूर मुंबई
इसके बाद मैकमिलन ने बिना पैरों से घसीटे चलाये जा सकने वाले यंत्र की खोज की जिसे उन्होंने वेलोसिपीड का नाम दिया था। पर अब ऐसा माना जाने लगा है कि इससे बहुत पूर्व 1763 में ही <MASK> के पियरे लैलमेंट ने इसकी खोज की थी। इंग्लैंड भारत अमेरिका फ्रांस
<MASK> (केरल) के कोवलम में 30 दिसम्बर 1971 को डॉ॰ साराभाई का देहान्त हो गया। इस महान वैज्ञानिक के सम्मान में तिरुवनंतपुरम में स्थापित थुम्बा इक्वेटोरियल रॉकेट लाँचिंग स्टेशन (टीईआरएलएस) और सम्बद्ध अंतरिक्ष संस्थाओं का नाम बदल कर विक्रम साराभाई अंतरिक्ष केन्द्र रख दिया गया। यह भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन (इसरो) के एक प्रमुख अंतरिक्ष अनुसंधान केन्द्र के रूप में उभरा है। 1974 में सिडनी स्थित अंतर्राष्ट्रीय खगोल विज्ञान संघ ने निर्णय लिया कि 'सी ऑफ सेरेनिटी' पर स्थित बेसल नामक मून क्रेटर अब साराभाई क्रेटर के नाम से जाना जाएगा। कोवलम तिरुवनंतपुरम सिडनी तिरुवनन्तपुरम
<MASK> में स्वतंत्रता के पूर्व से ही साम्प्रदायिकता की समस्या अपने विकट रूप में विद्यमान रही। कुछ नेता टण्डन जी पर भी सांप्रदायिक होने का आरोप लगाते रहे हैं। यह सच है कि राजर्षि अपनी संस्कृति के परम भक्त और पोषक थे। वे यह कहने में भी हिचक का अनुभव नहीं करते थे कि भारत में दो संस्कृतियों को जीवित रखना देश के साथ विश्वासघात करना होगा, पर इसका मतलब यह नहीं था कि टण्डन जी साम्प्रदायिक थे, मुसलिम विरोधी थे। इस सम्बंध में कुलकुसुम के विचार कितने सार्थक हैं- जयपुर कलकत्ता भारतवर्ष मुरादाबाद
स्टैंटन चाहते थे कि एक्सियॉम ' का इंटीरियर <MASK> और दुबई जैसा लगे।  एगलस्टोन ने एक्सियॉम के लिए 1950 और '60s के दशक की नासा की पेंटिग्स तथा टुमॉरोलैंड की कला की अवधारणा का अध्ययन किया, ताकि युग की आशावाद की भावना दर्शाया जा सके।  स्टैंटन ने बताया कि "संभवतः हमें यहां (पिक्सर में) हमारी पृष्ठभूमि में बहुत एक जैसा रहा, उसमें हमें टुमॉरोलैंड की कमी खलती रही, डिज़्नीलैंड जमाने द्वारा जिसका वादा हमसे किया गया था," और हम एक "जेट पैक" अनुभव चाहते थे। लंदन स्टारडस्ट मैकडॉनल्ड्स शंघाई
बृहस्पति सूर्य सेे पांचवाँ और हमारे सौरमंडल का सबसे बड़ा <MASK> है। यह एक गैस दानव है जिसका द्रव्यमान सूर्य के हजारवें भाग के बराबर तथा सौरमंडल में मौजूद अन्य सात ग्रहों के कुल द्रव्यमान का ढाई गुना है। बृहस्पति को शनि, युरेनस और नेप्चून के साथ एक गैसीय ग्रह के रूप में वर्गीकृत किया गया है। इन चारों ग्रहों को बाहरी ग्रहों के रूप में जाना जाता है। यह ग्रह प्राचीन काल से ही खगोलविदों द्वारा जाना जाता रहा है तथा यह कई संस्कृतियों की पौराणिक कथाओं और धार्मिक विश्वासों के साथ जुड़ा हुआ था। नेप्चून ग्रह बृहस्पति अरुण
उपरोक्त उद्धरणों से यही ज्ञात होता है कि वास्तव में नगर का नामकरण वरणासी पर बसने से हुआ। अस्सी और वरुणा के बीच में वाराणसी के बसने की कल्पना उस समय से उदय हुई जब नगर की धार्मिक महिमा बढ़ी और उसके साथ-साथ नगर के दक्षिण में आबादी बढ़ने से दक्षिण का भाग भी उसकी सीमा में आ गया। वैसे वरणा शब्द एक वृक्ष का भी नाम होता है। प्राचीनकाल में वृक्षों के नाम पर भी नगरों के नाम पड़ते थे जैसे कोशंब से <MASK>, रोहीत से रोहीतक इत्यादि। आंबेर वैद्यनाथ कौशांबी ग्वालियर
आदियोगी शिव प्रतिमा, शंकर की ११२ फ़ीट की ऊँची प्रतिमा है जो <MASK> में वर्ष २०१७ में स्थापित की गयी थी। इसकी अभिकल्पना (डिजाइन) सद्गुरु जग्गी वासुदेव ने की है। सद्गुरु का विचार है कि यह प्रतिमा योग के प्रति लोगों में प्रेरणा जगाने के लिये हैं, इसीलिये इसका नाम 'आदियोगी' (=प्रथम योगी) है। शिव को योग का प्रवर्तक माना जाता है। कोयम्बटूर मुंबई वाराणसी कैलाशनाथ
स्वामी निगमानन्द का जन्म तत्कालीन नदिया जिला (अब <MASK> का मेहरपुर जिला) के कुतबपुर में एक ब्राह्मण परिवार में हुआ था। उनके बचपन का नाम नलिनीकांत था। उनके पिता भुबन मोहन भट्टाचार्य एक सरल अध्यात्मिक ब्यक्ति के नाम से सुपरिचित थे। बचपन में ही उनकी मां, माणिक्य सुंदरी, का स्वर्गबास हुआ था। भारत ब्रहमदेश बंगलादेश बंगाल
भारी बारिश के कारण प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी का प्रस्तावित हवाई सर्वेक्षण रद्द हो गया। मुख्यमंत्री विजयन ने बाढ़ के बारे में कहा कि "ऐसा केरल के इतिहास में कभी नहीं हुआ" तथा उन्होंने ठीकरा पड़ोसी राज्य <MASK> पर फोड़ते हुए कहा कि मुल्लापेरियार बांध से पानी न छोड़ने के कारण ऐसी खराब स्थितियाँ राज्य में बनी। क़तर एनडीआरएफ तमिलनाडु पाकिस्तान
यूनिवर्सल पिक्चर्स ने 2004 के मध्य में रिलीज़ के लिए 2004 में एक चौथी जुरासिक पार्क फिल्म का निर्माण शुरू करने का इरादा किया, लेकिन स्क्रिप्ट रुकने के बाद विकास रुक गया। कार्यकारी निर्माता स्टीवन स्पीलबर्ग के एक सुझाव के बाद, लेखक रिक जाफा और अमांडा सिल्वर ने एक कार्यात्मक डायनासोर पार्क के विचार का पता लगाया। एक बार जब ट्रेवोर को 2013 में निर्देशक के रूप में काम पर रखा गया था, तो उन्होंने कॉनॉली के साथ एक नई स्क्रिप्ट विकसित करते समय उसी विचार का पालन किया। <MASK> और हवाई में अप्रैल से अगस्त 2014 तक फिल्मांकन चला। नेटफ्लिक्स लुसियाना फ्रान्स हवाई
रंगारेड्डी जिला के पूर्व में नल्गोंडा जिला, उत्तर में मेदक जिला, दक्षिण में महबूबनगर जिला, पक्शिम में <MASK> है। इस जिला १९७८ में स्थपित किया जया है। १९७८ के पहले हैदराबाद जिला में भाग था। इस जिले में ३ रेवेन्यू डिविज और ३३ रेवेन्यू मन्डल है। कर्नाटक भारत Iran तेलंगाना
जनवरी तक वे लोग आज के <MASK> तक पहुँच गए थे, जो पूर्वी अफ़्रीका का एक तटीय क्षेत्र है जिसपर अरब लोगों ने हिन्द महासागर के व्यापार नेटवर्क के एक भाग के रूप में नियंत्रण कर रखा था। उनका पीछा एक क्रोधित भीड़ ने किया जिन्हें ये पता चल गया कि वास्को और उसके लोग मुसलमान नहीं हैं और वे वहाँ से कीनिया की ओर चल पड़े। कीनिया के मोम्बासा में भी उसका विरोध हुआ। पहुँचने के बाद उसे बताया गया कि मोम्बासा शहर में कई ईसाई रहते हैं। वेनिस मोज़ाम्बीक नामीबिया अदन
द्वितीय विश्वयुद्ध के बाद शुरू हुई वि-उपनिवेशीकरण की प्रक्रिया के दौरान समाजवाद और राष्ट्रवाद का यह संश्रय तीसरी दुनिया के देशों में समाजवाद के विकास का एक प्रारूप सा बन गया। चीन, <MASK> तथा क्यूबा जैसे देशों में समाजवाद के प्रसार की यह एक केंद्रीय प्रवृत्ति थी। वियतनाम इंग्लैण्ड क्यूबा जर्मनी
न्यूजीलैंड दौरे के लिए पहली टीम एक प्रकार की मछली 1863-64 में आल इंग्लैंड एकादश था। 1864 और 1914 के बीच, 22 विदेशी टीमों न्यूजीलैंड का दौरा किया। इंग्लैंड से <MASK> 6 टीमों, ऑस्ट्रेलिया 15 और एक भेजा। फिजी न्यूजीलैंड  डर्बीशायर  पाकिस्तान
फ्रांस में और फ्रेंकोफोन देशों जैसे <MASK>, मोनाको, बेल्जियम और कनाडा (क्यूबिक) में, सार्वजनिक अधिकृत विद्यालयों के व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर डिग्री प्रोग्राम एंग्लो सेक्सन देशों में पेश किए जाने वालों के समान होते हैं। अधिकांश फ्रांसीसी व्यवसाय स्कूल कोंफरेंस देस ग्रंड्स एकोल्स द्वारा प्रत्यायित हैं, जो पु (pu) की मुख्यधारा रूपरेखा के बाहर उच्च शिक्षा प्रतिष्ठानों की समिति है। मोनाको मलेशिया स्विट्जरलैंड जापान
मिस्र के शाषक ईस्माइल पाशा ने रणनीतिक सूझबूझ के साथ जज़ीरा द्वीप के सामने नील नदी के पूर्वी किनारों को दोबारा पाने और नील नदी पर पेरिस बनाने का फैसला लिया। नदी का निचला क्षेत्र जो उसके <MASK>, दलदल, गीली मिट्टी और लाखों लोगों के निवास वाले प्राकृतिक जलधारा के तटीय क्षेत्र ने इसे बहुत ही उम्मीदों वाली फलदायी नागरिक अभियांत्रिकी परियोजना बना दिया। काहिरा दलदल तालाबों मानवत
1941 के अंत में, पहली मेगावाट-श्रेणी के पवन टर्बाइन को <MASK> में एक उपयोगिता ग्रिड के लिए सिंक्रनाइज़ किया गया था। स्मिथ-पुटनम नाम का पवन टर्बाइन गंभीर रूप से खराब होने से पहले केवल 1,100 घंटे तक ही चला. युद्ध का समय होने के कारण, सामग्री की कमी के चलते इस इकाई की मरम्मत नहीं हुई। वरमोंट स्कॉटलैंड फारस अफगानिस्तान
<MASK> में किसान आत्महत्या १९९० के बाद पैदा हुई स्थिति है जिसमें प्रतिवर्ष दस हज़ार से अधिक किसानों के द्वारा आत्महत्या की रपटें दर्ज की गई है। १९९७ से २००६ के बीच १,६६,३०४ किसानों ने आत्महत्या की।भारतीय कृषि बहुत हद तक मानसून पर निर्भर है तथा मानसून की असफलता के कारण नकदी फसलें नष्ट होना किसानों द्वारा की गई आत्महत्याओं का मुख्य कारण माना जाता रहा है। मानसून की विफलता, सूखा, कीमतों में वृद्धि, ऋण का अत्यधिक बोझ आदि परिस्तिथियाँ, समस्याओं के एक चक्र की शुरुआत करती हैं। आंध्रप्रदेश महाराष्ट्र भारत विदर्भ
1915 में <MASK> का सैन्य-विद्रोह 5वीं लाइट इन्फैंट्री के 850 सिपाहियों द्वारा युद्ध के दौरान सिंगापुर में ब्रिटिश के खिलाफ एक विद्रोह था जो 1915 के ग़दर षड़यन्त्र का हिस्सा था। बंगाल बर्मा सिंगापुर जोधपुर
राजा बरी का जन्म सन १५८० में <MASK>, उत्तर प्रदेश के पास हुआ था। उन्के पिता का नाम भीश्मबरी था और माता का नाम कुन्ति देवि था। वे सब्से बड़े पुत्र थे। उन्के ६ और भाइ थे। वे गोरखपुर के राजा सन १६८० में बने। उन्होने २० साल तक गोरखपुर पर राज किया। बिछोला गोरखपुर भीम्नगर सुरत
सामान्य या सुगंधित जायफल मिरिस्टिका फ्रेग्रेंस का मूल उत्पादन इंडोनेशिया के बांडा द्वीप में होता है लेकिन मलेशिया के <MASK> द्वीप और कैरिबियन में भी इसका उत्पादन होता है, विशेष कर ग्रेनाडा में. साथ ही इसकी उपज केरल में भी होती है, जो भारत के दक्षिण भाग में स्थित एक राज्य है। जायफल के अन्य प्रजातियों में न्यू गुइयाना से पपुअन जायफल M. अर्जेनटिया, भारत से बम्बई जायफल M. मालाबरिका, जिसे हिन्दी में जायफल कहते हैं, शामिल हैं; दोनों का उपयोग M. फ्रेग्रेंस के अपमिश्रक उत्पाद के रूप में होता है। पेनांग इण्डोनेशिया साइप्रस भारत
1 और 3 जुलाई 1707 को, क्रोएडॉन में <MASK> ने दो बार खेला, पहला खेल संभवत: क्रोएडॉन के डुपस हिल में खेला गया और दूसरा खेल हॉलबॉर्न स्थित लैम्ब के कंड्युट फील्ड में खेला गया। दोनों मैचों का विज्ञापन द पोस्ट मैन द्वारा इस तरह प्रकाशित किया गया "दो बड़े क्रिकेट मैच लंदन और क्रोएडॉन के बीच खेले (जाएंगे) (sic); पहला मैच 1 जुलाई को मंगलवार को क्रोएडॉन में और दूसरा होलबोर्न के पास लैंब के कंड्युट फील्ड में मंगलवार के बाद 3 जुलाई को होगा"। न्यूजीलैंड लंदन तुर्की भारत
राष्ट्रीय राजमार्ग ११० (National Highway 110) <MASK> का एक राष्ट्रीय राजमार्ग है। यह पूरी तरह पश्चिम बंगाल राज्य में है और दक्षिण में सिलीगुड़ी से उत्तर में दार्जीलिंग तक जाता है। सचेत–परंपरा सिलीगुड़ी भारत दार्जीलिंग
बेल्जियम के एक खानसामा, जीन स्यूस्टरमेन्स ने "स्टेपेग्रास " ("प्रेयरी ग्रास") की अपनी शैली का पेटेंट करा लिया था जो बहुत ही पतली काटी गयी फ्रेंच फ्राइज़ पोटैटो थे और जिसे उन्होंने <MASK> में काम करने के दौरान 1968 में विकसित किया था। यह नाम अपनी विशेष चटनी और रेस्तरां के साथ एक विशेष व्यंजन की ओर भी संकेत करता है। स्कॉटलैंड लन्दन जर्मनी स्पेन
गढ़वाल, उत्तरांचल में <MASK> पर्वतों के तल में बसा ऋषिकेश में नीलकंठ महादेव मंदिर प्रमुख पर्यटन स्थल है। नीलकंठ महादेव मंदिर ऋषिकेश के सबसे पूज्य मंदिरों में से एक है। कहा जाता है कि भगवान शिव ने इसी स्थान पर समुद्र मंथन से निकला विष ग्रहण किया गया था। उसी समय उनकी पत्नी, पार्वती ने उनका गला दबाया जिससे कि विष उनके पेट तक नहीं पहुंचे। इस तरह, विष उनके गले में बना रहा। विषपान के बाद विष के प्रभाव से उनका गला नीला पड़ गया था। गला नीला पड़ने के कारण ही उन्हें नीलकंठ नाम से जाना गया था। वस्तुएँ हिमालय गंगा ऋषिकेश
स्वामी जी ने सम्पूर्ण <MASK> में शिक्षा की अलख जगाई । उन्होने हमीरपुर के राठ में वर्ष 1938 में ब्रह्मानंद इंटर कॉलेज़, 1943 में ब्रह्मानन्द संस्कृत महाविद्यालय तथा 1960 में ब्रह्मानन्द महाविद्यालय की स्थापना की। इसके अलावा शिक्षा प्रचार के लिए अन्य कई शैक्षणिक संस्थाओं के प्रेरक और सहायक रहे हैं। वर्तमान में बुंदेलखण्ड के भीतर उनके नाम पर कई कॉलेज और अनेक स्कूल संचालित किये जा रहे हैं। हरिद्वार बुन्देलखण्ड पंजाब हरदोई
ईश्वरी प्रसाद शर्मा, हिन्दी के प्रसिद्ध साहित्यिकार-पत्रकार थे। उन्होने दर्जनों पत्रों का संपादन किया। इनमें 'धर्माभ्युदय`: आगरा, 'पाटलिपुत्र`: <MASK>, 'मनोरंजन`: आरा, 'लक्ष्मी`: गया, 'श्रीविद्या` और 'हिन्दू पंच`: कोलकात्ता प्रमुख है। आरा नागपट्टनम गया पटना
वर्तमान काशीपुर नगर की स्थापना काशीनाथ अधिकारी ने की थी, जो <MASK> के राजा देवी चन्द के अंतर्गत तराई क्षेत्र के लाट (अधिकारी) थे। लेकिन शहर की स्थापना की सही तारीख विवादित है, और कई इतिहासकारों ने इस मामले पर भिन्न-भिन्न विचार व्यक्त किए हैं। बिशप हेबेर ने अपनी पुस्तक, "ट्रेवल्स इन इंडिया" में लिखा है कि काशीपुर की स्थापना ५००० साल पहले (लगभग ३१७६ ईसा पूर्व) काशी नामक देवता ने की थी। कटारमल खटीमा काठगोदाम चम्पावत
बरकतुल्ला खाँ स्टेडियम एक प्रमुख खेल का मैदान है।जो <MASK> के जोधपुर जिले में स्थित है।यहा पर दो एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय मैचों का आयोजन हो चुका है।प्रथम मैच सन २००० में भारत और ज़िम्बाब्वे के बीच हुआ था।दूसरा मैच भारत और वेस्ट इंडीज के बीच मे हुआ था। ज़िम्बाब्वे राजस्थान न्यूजीलैण्ड भारत
तीसरी किस्त की घोषणा जून 2017 में की गई थी। फरवरी 2018 में रिटर्निंग कास्ट और क्रू में से कई की पुष्टि की गई थी, जिसमें नए सदस्य शामिल हुए थे। उस महीने से फिल्मांकन शुरू हुआ और नवंबर तक न्यूयॉर्क सिटी, <MASK> और मोरक्को में चला । मॉन्ट्रियल मोरक्को मेलाका ब्रुकलिन
हालांकि, डेक्कन मंत्री मियां मंजू ने 6 अगस्त 1594 को शाह ताहिर के बारह वर्षीय बेटे अहमद शाह द्वितीय को राजा घोषित कर दिया। इखलास ख़ान के नेतृत्व में अहमदनगर के हब्शी रईसों ने इस योजना का विरोध किया। रईसों के मध्य बढते असंतोष ने मियां मंजू को इस बात के लिए प्रेरित किया कि वे अकबर के बेटे शाह मुराद (जो गुजरात में था) को अहमदनगर में अपनी सेना लाने के लिए आमंत्रित करे. मुराद <MASK> आये जहां वे अब्दुल रहीम खान-ए-खाना की नेतृत्व वाली मुग़ल सेना में शामिल हो गए। मुगल मालवा मुगलों भारतीय
<MASK> में हुए विरोध-प्रदर्शनों के कारण तानाशाही समाप्त हुई और एक लोकतान्त्रिक सरकार स्थापित की गई। किम देइ-जुंग देश के पहले निर्वाचित राष्ट्रपति थे जो जिनके पास वास्तविक लोकतान्त्रिक वैधता थी। २०१३ १९४८ २००६ १९८०
वचनेश जी का जन्म वैशाख शुक्ल 4, सं. 1932 वि. को फ़र्रूख़ाबाद में हुआ था। इनके पूर्वज पहले जिला <MASK> के नौगाँव (सुठिआएँ) में रहते थे पर बाद में फर्रुखाबाद चले आये थे। पुत्तूलाल वचनेश के पिता, मुन्नालाल पितामह, ठाकुरदास प्रपितामह और बद्रीप्रसाद वृद्ध प्रपितामह थे। चूँकि वचनेश अपने माता-पिता के एकमात्र पुत्र थे, इस कारण उनका लालन-पालन बड़े लाड़-प्यार के साथ किया गया। जब वे फारसी पढ़ रहे थे तब उनकी भेंट स्वामी दयानंद सरस्वती से हुई। स्वामी जी से प्रेरणा पाकर वचनेश ने फारसी छोड़ हिंदी संस्कृत को अपने अध्ययन का विषय बनाया। प्रतापगढ़ समाधि रायबरेली हरदोई
यूनानियों का मानना था कि अमेथिस्ट रत्न मादकता को रोक सकता है, जबकि मध्यकालीन यूरोपीय सैनिक लड़ाई में संरक्षण के रूप में अमेथिस्ट ताबीज पहनते थे। इसका कारण यह मान्यता है कि अमेथिस्ट स्वस्थ कर देता है और उन्हें शांत स्वभाव का बनाए रखता है। <MASK> के आंग्ल-सैक्सन कब्रों में अमेथिस्ट के मोती पाए गए। इंग्लैंड ब्राज़ील मिस्र भारत
वर्ष 2007 के दौरान अमेरिकी जनगणना ब्यूरो के अनुमान मिनियापोलिस की आबादी को 377,392 दर्शाते हैं, जो 2000 की जनगणना से 1.4% की गिरावट है। जनसंख्या 1950 तक बढ़ी जब जनगणना 521,718 के चरम पर पहुंची और फिर लगभग 1990 तक लोगों के उपनगरों में स्थानांतरण से इसमें गिरावट आई. यथा 2006 के अमेरिकी शहरों के बीच, मिनियापोलिस की वयस्क आबादी में 12.5% के साथ समलैंगिक या उभयलिंगी लोगों की चौथी उच्चतम प्रतिशतता है (सैन फ्रांसिस्को से पीछे और <MASK> तथा अटलांटा दोनों से कुछ पीछे). सिएटल इराक़ रेस्तरां फ्रांस
50 रेखांश पश्चिम (50th meridian west) <MASK> की प्रधान मध्याह्न रेखा से पश्चिम में 50 रेखांश पर स्थित उत्तरी ध्रुव से दक्षिणी ध्रुव तक चलने वाली रेखांश है। यह काल्पनिक रेखा आर्कटिक महासागर, अटलांटिक महासागर, ग्रीनलैण्ड, दक्षिण अमेरिका, दक्षिणी महासागर और अंटार्कटिका से गुज़रती है। यह 130 रेखांश पूर्व से मिलकर एक महावृत्त बनाती है। अंटार्कटिका आचेह रेखांश पृथ्वी
इगतपुरी (इगतपुरी), <MASK> के राज्य महाराष्ट्र के नासिक जिले में स्थित एक पर्वतीय स्थल और नगर परिषद है। यह पश्चिमी घाट पर स्थित है। इगतपुरी रेलवे स्टेशन मुंबई और नासिक रोड नामक रेलवे स्टेशनों के बीच स्थित है। सड़क मार्ग पर यह व्यस्त मुंबई-आगरा राष्ट्रीय राजमार्ग-3 पर मुंबई से 130 किमी और नासिक से 45 किमी की दूरी पर स्थित है। इगतपुरी की औसत ऊँचाई 586 मीटर है। महाराष्ट्र आगरा भारत मार्टिन्सविल
<MASK> के पश्चिमी तट पर स्थित पर्वत श्रृंखला को पश्चिमी घाट या सह्याद्रि कहते हैं। दक्‍कनी पठार के पश्चिमी किनारे के साथ-साथ यह पर्वतीय श्रृंखला उत्‍तर से दक्षिण की तरफ 1600 किलोमीटर लम्‍बी है। विश्‍व में जैविकीय विवधता के लिए यह बहुत महत्‍वपूर्ण है और इस दृष्टि से विश्‍व में इसका 8वां स्थान है। यह गुजरात और महाराष्ट्र की सीमा से शुरू होती है और महाराष्ट्र, गोवा, कर्नाटक, तमिलनाडु तथा केरल से होते हुए कन्याकुमारी में समाप्‍त हो जाती है। वर्ष 2012 में यूनेस्को ने पश्चिमी घाट क्षेत्र के 39 स्‍थानों को विश्व धरोहर स्‍थल घोषित किया है।" केरल भारत तमिलनाडु किले
25 मार्च को, <MASK> के मदुरै में 54 वर्षीय बुजुर्ग की कोरोना वायरस के मौत हुई हुई। यह देश में ग्यारहवीं मौत है। पटना, बिहार के एक 29 वर्षीय, जो गुजरात से लौटा था, में सकारात्मक कोरोना वायरस पाया गया। गुजरात में तीन और मामले सामने आए - अहमदाबाद, सूरत और वडोदरा में एक-एक मामला है, जिनमें से एक दुबई की यात्रा की। कांग्रेस नेता कमलनाथ की प्रेस कॉन्फ्रेंस में शामिल हुई एक पत्रकार की बेटी में सकारात्मक मामले की पुष्टि हुई।उज्जैन की 65 वर्षीय संक्रमित महिला की इंदौर में, संक्रमण की पुष्टि के दिन ही मृत्यु हुई। तमिलनाडु लद्दाख अजमेर स्कॉटलैंड
1950 के दशक से लेकर 1970 के दशक तक, ब्लूफिन <MASK>, फ्लोरिडा के तट से कुछ मील दूर बिमिनी व कैट में बहुतायत से पाई जाती थीं और इन्हें मनोरंजन के तौर पर प्रयुक्त करने वाले मछुआरों द्वारा पकड़ी जाती थी, जिनमे प्रमुख रूप से अर्नेस्ट हेमिंग्वे तथा हबाना जो ने 1938 में पिलर नामक 40 फुट लंबी व्हीलर की सवारी की थी। बिग-गेम फिशिंग नामक इस नए रोमांचक खेल का प्रचार तेजी से हुआ। इस खेल की बढ़ती लोकप्रियता के बावजूद, उस समय की नौकाएं बहुमूल्य मछली से लड़ने के लिए शायद ही आदर्श थीं। क्यूबा नाउरू फ्लोरिडा अमेरिका
मंदिर का गोपुरम द्रविड़ शैली में बना हुआ है। पद्मनाभ स्वामी मंदिर दक्षिण भारतीय वास्तुकला का अदभुत उदाहरण है। मंदिर का परिसर बहुत विशाल है जो कि सात मंजिला ऊंचा है गोपुरम को कलाकृतियों से सुसज्जित किया गया है। मंदिर के पास ही <MASK> भी है जो 'पद्मतीर्थ कुलम' के नाम से जाना जाता है। तिरुअनन्तपुरम ग्रामीण सरोवर तिरुअनंतपुरम
<MASK>, दुर्गापूजा, होली,अनंत पूजा, छ्ठ पूजा, गंगा दशहारा, रामनवमी ,कृष्ण जन्माष्टमी,झूलन, गुरुगोविंद सिंह जयन्ती,विजयादशमी, महाशिवरात्रि, ईद, क्रिसमस, छठ, सोहराई, गोधन,रक्षाबंधन,कर्मा,गोवर्धन पूजा जीवित पुत्रिका व्रत तीज आदि लोकप्रियतम पर्वो में से है। छठ पर्व पटना ही नहीं वरन् सारे बिहार का एक प्रमुख पर्वं है जो कि सूर्य देव की आराधना के लिए किया जाता है। दीवाली रक्षाबंधन महाशिवरात्रि होली
भारतीय संस्कृति में राजर्षि (= राजा + ऋषि) ऐसे राजा को कहते हैं जो ऋषि (विद्वान) भी हो। दूसरे शब्दों में, वह ऋषि जो राजवंश या क्षत्रिय कुल का हो। जैसे,— राजर्षि <MASK>। विश्वामित्र सुश्रुत व्यास जैमिनि
द्वितीय विश्व युद्ध के बाद, बेल्जियम एक संस्थापक सदस्य के रूप में <MASK> में शामिल हो गया और नीदरलैंड और लक्ज़मबर्ग के साथ देशों के बेनेलक्स समूह का गठन किया। बेल्जियम 1951 में यूरोपीय कोयला और स्टील समुदाय के छह संस्थापक सदस्यों में से एक बन गया और 1957 में स्थापित, यूरोपीय परमाणु ऊर्जा समुदाय और यूरोपीय आर्थिक समुदाय का सदस्य बना। उत्तरवर्ती अब यूरोपीय संघ है, जिसके लिए बेल्जियम प्रमुख प्रशासन और संस्थाओं का मेज़बान है, जिसमें शामिल है यूरोपियन कमीशन, यूरोपीय संघ की परिषद और असाधारण तथा यूरोपीय संसद के समिति सत्र. प्रोटेस्टेंट फ्रांस रवांडा NATO
ब्रिगेडियर जनरल एॅलेक्ज़ॅण्डर गोर आर्कराइट होर-रद़्वेन, गाओरी के पहले अर्ल  ( Alexander Hore-Ruthven, 1st Earl of Gowrie ) एक <MASK> राजनीतिज्ञ थे। उन्हें 23 जनवरी 1936-30 जनवरी 1945 के बीच, महाराज  एडवर्ड अष्टम्  और उनके उत्तराधिकारी,  जॉर्ज षष्ठम्  द्वारा,  ऑस्ट्रेलिया के गवर्नर-जनरल यानि महाराज्यपाल के पद पर नियुक्त किया गया था। इस काल के दौरान वे, महाराज के प्रतिनिधि के रूप में, उनकी अनुपस्थिति के दौरान शासक के कर्तव्यों का निर्वाह करते थे। महाराज  ऑस्ट्रेलिया  कोरस  ब्रिटिश
प्राचीन यूनान व रोम में राजनीतिक सिद्धान्त के निर्माण के लिये दर्शनशास्त्र, नीतिशास्त्र, तर्कशास्त्र, इतिहास व विधि की अवधारणाओं को आधार बनाया गया था किन्तु मध्यकाल में मुख्यतः ईसाई धर्मशास्त्रीय दृष्टिकोण को राजनीतिक सिद्धान्त के निर्माण का आधार बनाया गया। 16वीं सदी में पुनर्जागरण आन्दोलन ने बौद्धिक राजनीतिक चेतना को जन्म दिया साथ ही <MASK> अवधारणा को जन्म दिया। 18 वीं सदी की औद्योगिक क्रांति ने राजनीतिक सिद्धान्त के विकास को नई गति प्रदान की। इंग्लैण्ड की गौरवपूर्ण क्रांति, फ्रांस व अमेरिका की लोकतांत्रिक क्रांतियों ने परम्परागत राजनीतिक सिद्धान्त का विकास ’उदारवादी लोकतांत्रिक राजनीतिक सिद्धांत’ के रूप में किया। इंग्लैण्ड सरकार राष्ट्र-राज्य यूनेस्को
पलुस्कर मथुरा के बाद <MASK> घूमते हुए लाहौर पहुंचे और 1901 में उन्होंने गांधर्व विद्यालय की स्थापना की। इस स्कूल के जरिए उन्होंने कई संगीत विभूतियों को तैयार किया। हालांकि स्कूल चलाने के लिए उन्हें बाजार से कर्ज लेना पड़ा। बाद में उन्होंने मुंबई में अपना स्कूल स्थापित किया। कुछ वर्ष बाद आर्थिक कारणों से यह स्कूल नहीं चल पाया और इसके कारण पलुस्कर की संपत्ति भी जब्त हो गई। पलुस्कर के शिष्यों में पंडित ओंकारनाथ ठाकुर, पंडित विनायक राव पटवर्धन, पंडित नारायण राव और उनके पुत्र डी.वी. पलुस्कर जैसे दिग्गज गायक शामिल थे। पंजाब मथुरा गिरनार मुंबई
क्रीत का क्षेत्रफल ८,३३६ वर्ग किमी है, यानि <MASK> के नागालैंड राज्य का लगभग आधा। सन् २०१० में इसकी जनसँख्या ६ लाख लोगों से कुछ अधिक थी। इसके उत्तर में एजियाई सागर और इसके दक्षिण में लीबियाई सागर पड़ता है, जो दोनों भूमध्य सागर के अंग हैं। क्रीत एक खिंचा हुआ अकार रखता है: यह पूर्व-पश्चिम दिशा में २६० किमी लम्बा और उत्तर-दक्षिण दिशा में केवल ६० किमी लम्बा है। अक्षांश रेखा (लेटीट्यूड) के हिसाब से यह कश्मीर से थोड़ा उत्तर में पड़ता है। यहाँ का मौसम मध्यम है। यूनान कारागार भारत नागालैंड
180 Ma तक, पैन्जाइया के विघटन से लॉरेशिया और <MASK> का निर्माण हुआ। उड़ने वाले और न उड़ने वाले डाइनोसोरों के बीच सीमा स्पष्ट नहीं है, लेकिन आर्किप्टेरिक्स, जिसे पारंपरिक रूप से शुरुआती पक्षियों में से एक माना जाता था, लगभग 150 Ma में पाया जाता था। आवृत्तबीजी से पुष्प के विकास का प्राचीनतम उदाहरण क्रेटेशियस काल, लगभग 20 मिलियन वर्षों बाद (132 Ma) का है। गोंडवाना ग्रह स्कैन्डिनेविया शुक्र
* <MASK> &ndash; धर्म और देश को अलग रखा जाता है। यह आपके धर्म चुनने की स्वतंत्रता का तात्पर्य है। राज्य का प्रत्येक नागरिक को अपनी पसंद के धर्म का अभ्यास और प्रसार करने का अधिकार देता है, और सभी धर्मों को अस्वीकार करने का भी अधिकार देता है। देश सभी धर्मों को बराबर मानता है और कोई भी आधिकारिक राष्ट्रीय धर्म नहीं है।  धर्मनिरपेक्ष नक्सलवाद महाजनपद  संप्रभु
<MASK>, फ़ॉर्मूला वन का परंफरिनात केंद्र है जहां सभी टीमें आधारित हैं और जहां आधे से ज्यादा रेस होते हैं। हालांकि, हाल के वर्षों में खेल के क्षेत्र में काफी विस्तार हुआ है और ग्रैंड्स प्रिक्स का आयोजन दुनिया भर में होता है। एशिया और सुदूर पूर्व के रेसों के पक्ष में यूरोप और अमेरिकास में प्रतियोगिताओं में कमी आई है—2009 में सत्रह रेसों में से आठ रेसों का आयोजन यूरोप के बाहर हुआ था। यूरोप चीन मेलबोर्न एशिया
पचिनो और क्लेबर्ग को <MASK> टेलीविजन सीरिज N.Y.P.D. के "डेडली सर्कल ऑफ़ वायलेंस" के एक एपीसोड में भूमिका मिली, जिसका प्रीमियर 12 नवम्बर 1968 को हुआ। उस समय क्ले बर्ग भी सोप ओपेरा सर्च फॉर टुमॉरो में ग्रेस बोल्टन की भूमिका में दिखायी देती थी। उसके पिता मदद के लिए हर महीने कुछ पैसे भेजा करते थे। कैलिफोर्निया इटली माफिया ABC
कोलम्बिया दक्षिणी अमरीका महाद्वीप के उत्तर-पश्चिम में स्थित एक देश है। देश की राजधानी <MASK> है। कोलम्बिया के पूर्व में वेनेजुएला और ब्राजील, दक्षिण में इक्वेडोर और पेरू, उत्तर में केरेबियन सागर, उत्तर पश्चिम में पनामा और पश्चिम में प्रशांत महासागर स्थित है। क्षेत्रफल के हिसाब से कोलंबिया दुनिया का 26वां और दक्षिण अमेरिकी महाद्वीप का चौथा बड़ा देश है। आबादी के लिहाज से कोलंबिया दुनिया का 29वां और दक्षिण अमेरिकी महाद्वीप में ब्राजील के बाद दूसरा सबसे बड़ा देश है। कोलम्बिया में मेक्सिको और ब्राजील के बाद स्पेनिश बोलने वाले सर्वाधिक लोग निवास करते हैं। मेक्सिको बोगोटा इक्वाडोर जिनेवा
बाबाजी ने अपने जीवनकाल मे कई भजन लिखे जो काफी लोकप्रिय हुए. इनके भजनों का एक संकलन भजनावली नाम के एक संग्रह मे संग्रहित है। उनके भजनों को स्वर्गीय महावीर झा ने मूल रूप मे संग्रहित और संरक्षित रखा और बाद मे स्वर्गीय पंडित छेदी झा द्विजर से इन्हें विषयवार रूप मे क्रमबध किया। भजनावली के अलावा बाबाजी की एक और कृति विवेक रत्नावली भी प्रकाशित है। भजनावली मे कई भक्ति भाव पेश किये हैं। इनमे, राम, कृष्ण, शिव, <MASK> के विषय पर के भजन प्रमुख है। इसके अलावा गुरु वंदना और लोकशिक्षा की बातें भी कही गयी है। दीवाली होली कृष्णाष्टमी छठ
मद्रास प्रेसीडेंसी ने कुशासन के आरोपों के कारण 1831 में मैसूर साम्राज्य पर अधिकार कर लिया और 1881 में इसे अपदस्थ मुम्मदी कृष्णराज वोडेयार के पोते और वारिस, चामाराजा वोडेयार को सौंप दिया. <MASK> पर 1855 में शिवाजी द्वितीय की मृत्यु के बाद कब्जा किया गया था जिनका कोई पुरुष उत्तराधिकारी नहीं था। ऊटाकामंड जावा तंजावुर कटक
तिलका मांझी भागलपुर विश्वविद्यालय <MASK> का एक सार्वजनिक विश्वविद्यालय है। यह बिहार के भागलपुर में स्थित है। इसका नामकरण प्रसिद्ध क्रांतिकारी तिलका माँझी के नाम पर किया गया है। इसकी स्थापना १२ जुलाई १९६० को की गयी थी।  भागलपुर भारत विश्वविद्यालय बिहार
पूर्णिया <MASK> के बिहार प्रान्त का एक शहर है। यहाँ से नेपाल तथा पूर्वोत्तर भारत जाने का रास्ता है। राष्ट्रीय राजमार्ग २७ जो कि इस्ट-वेस्ट कोरीडर का हिस्सा है उत्तर भारत को असम, सिक्किम, मेघालय, अरुणाचल प्रदेश, त्रिपुरा, नागालैंड, मणिपुर, मिजोरम तथा भुटान से जोड‍़ता है। पूर्णिया पूर्वोत्तर बिहार का सबसे बड़ा नगर है। यह नगर स्वास्थ्य सेवा, मोटर पार्ट, अनाज और किराना मंडी के कारण पूरे पूर्वी भारत में विख्यात है। मुगल काल से ही पूर्णिया प्रशासनिक दृष्टीकोण से महत्वपूर्ण स्थान रहा है, अंग्रेजी हुकूमत के दौर में भी यहां से आस-पास के इलाकों पर नियंत्रण किया जाता था। नागालैंड मेघालय भारत सिक्किम
भारत में बंगाल की खाड़ी और अरब सागर से उठे मानसून के बादल जब उत्तर की ओर बढ़ते हैं, तब उनका <MASK> के क्षेत्र में फटने का खतरा सबसे अधिक रहता है। जब यह बादल हिमालय से टकराकर फटते हैं तो क्षेत्र में ७५ मिमी/घंटा की दर से बारिश होती है। कराची हिमालय मुंबई लेह
इस क्षेत्र के प्रागैतिहासिक समूह, कृषि ग्रामों तथा बड़ी औपचारिक व राजनैतिक-धार्मिक राजधानियों द्वारा वर्णित हैं। यह सांस्कृतिक क्षेत्र अमेरिका की कुछ सर्वाधिक जटिल और उन्नत संस्कृतियों जैसे, ऑल्मेक, ज़ैपोटेक, टियोतिहुआकैन, <MASK>, मिक्सटेक, टोटोनाक और एज़्टेक को शामिल करता है। ग्वाटेमाला मैक्सिको माया निकारागुआ
सौराष्ट्र क्रिकेट एसोसिएशन स्टेडियम, यह भी के रूप में खांदेरी क्रिकेट स्टेडियम (शेर की मांद में जाना जाता है, क्योंकि नई आईपीएल टीम यहाँ पर आधारित) के एक क्रिकेट स्टेडियम में है राजकोट, <MASK>। यह गुजरात का पहला सौर ऊर्जा संचालित स्टेडियम है। गुजरात भारत लंदन इंग्लैंड
एलिज़ाबेथ ने <MASK> में तमाम उपाधियाँ व सम्मानजनक सैन्य स्थान अर्जित किये हैं। उन्हें देश-विदेश से विभिन्न प्रकार के नामकरण अलंकारों व सम्मानजनक उपाधियों से नवाज़ा गया है। अपनी हर रियासत में उनकी एक अलग उपाधि है जिनकी शैली एक ही है: जैसे जमैका में क़्वीन ऑफ़ जमैका एंड हर अदर रियाल्म्स एंड टेरिटरीज़ अर्थात जमैका व अपने अन्य रियासतों की महारानी। ऑस्ट्रेलिया में क़्वीन ऑफ़ ऑस्ट्रेलिया एंड हर अदर रियाल्म्स एंड टेरिटरीज़ इत्यादि। ड्रेसडेन राष्ट्रकुल न्यूज़ीलैण्ड जमैका
आपने बारह वर्ष की अल्पावस्था में ही मैट्रिक की परीक्षा उत्तीर्ण कर ली थी। तभी आपको श्रीमती एनी बेसेंट के भाषण सुनने का सौभाग्य प्राप्त हुआ। उनके लेख पढ़ने को मिले। आपने रामायण, महाभारत जैसे धार्मिक ग्रंथों का अध्ययन किया। इससे आपके हृदय पर भारतीय गौरव की अमिट छाप पड़ गई। आपके पिता उच्च शिक्षा के लिए विदेश भेजने के पक्ष में थे; किन्तु एक ब्रिटिश डॉक्टर ने आपके स्वास्थ्य को देखते हुए विदेश न भेजने का परामर्श दिया। फलत: आपको स्वदेश में ही अध्ययन करना पड़ा। आपने सन् १९०३ ई. में <MASK> के प्रेसीडेंसी कॉलेज में प्रवेश ले लिया। रंगून नागपुर चेन्नै आक्सफोर्ड
<MASK> को कर्णावती, लखनऊ को लक्ष्मणपुरी या लखनपुर, लखनावती, पटना को पाटलिपुत्र, औरंगाबाद को सांभाजीनगर, ओस्मानाबाद को धराशिव, इलाहाबाद को प्रयाग या तीर्थराज प्रयाग, फैजाबाद को साकेत, मुगलसराय को दीनदयालनगर, भोपाल को भोजपाल, इंदौर को इंदुर, जबलपुर को जाबालिपुरम, एवं देल्ही को दिल्ली, इंद्रप्रस्थ। पाटलिपुत्र पूना अहमदाबाद बंबई
सुरेश कलमाड़ी (जन्म 1 मई 1944) एक <MASK> राजनेता और वरिष्ठ खेल प्रबंधक हैं। वे राजनीतिक पार्टी भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के एक सदस्य हैं। वे भारतीय ओलंपिक संघ, एशियन एथलेटिक्स एसोसिएशन और भारतीय एथलेटिक्स फेडरेशन के प्रेसिडेंट भी हैं। तिआन्जिन महाराष्ट्र जोधपुर भारतीय
आचार्य रघुवीर (३०, दिसम्बर १९०२ - १४ मई १९६३) महान भाषाविद, प्रख्यात विद्वान्‌, राजनीतिक नेता तथा भारतीय धरोहर के मनीषी थे। आप महान्‌ कोशकार, शब्दशास्त्री तथा भारतीय संस्कृति के उन्नायक थे। एक ओर आपने कोशों की रचना कर राष्ट्रभाषा हिंदी का शब्दभण्डार संपन्न किया, तो दूसरी ओर विश्व में विशेषतः <MASK> में फैली हुई भारतीय संस्कृति की खोज कर उसका संग्रह एवं संरक्षण किया। राजनीतिक नेता के रूप में आपकी दूरदर्शिता, निर्भीकता और स्पष्टवादिता कभी विस्मृत नहीं की जा सकती। चीन लाहौर मास्को एशिया
तूमन (चीनी: 頭曼, मंगोल: Түмэн, अंग्रेज़ी: Touman) मध्य एशिया और <MASK> पर प्राचीनकाल में अधिकार रखने वाले शियोंगनु लोगों का सबसे पहला चानयू (सम्राट) था। उसका शासनकाल २२० ईसापूर्व से २०९ ईसापूर्व अनुमानित किया गया है। इतिहासकारों का मानना है कि तूमन का नाम शब्द मंगोल भाषा के 'तुमेन' शब्द से लिया गया है, जिसका मतलब 'दस हज़ार' होता है। शिनजियांग चीन बैदाही गांसू
<MASK> का पुल-निर्माण-काल २,३०० ई० पू० से आरंभ होता है। पुल के अर्थ में प्रयुक्त चीनी भाषा का वर्ण १,००३ ई० पू० का है। वहाँ १३० फुट पाट तक के लकड़ी के पुल बनते थे; उसके बाद ३०० फुट पाट तक झूला पुल। सन्‌ ६३० ई० में ह्वैनसांग ने भारत में लोहे की जंजीरों का प्रयोग देखा, जिसके आधार पर चीनियों ने अपने झूला पुलों में अनेक सुधार किए, किंतु इन सबकी अपेक्षा वे डाट के पुल ही अधिक पंसद करते थे। यद्यपि वे डाट के प्रवर्तक नहीं थे, फिर भी उन्होंने उसे विशिष्ट आकृति प्रदान की। पुल जौनपुर हिमालय चीन
अनाड़ी 1959 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है जिसका निर्देशन ऋषिकेश मुखर्जी ने किया। इसमें राज कपूर, <MASK>, ललिता पवार और मोतीलाल हैं। संगीत शंकर जयकिशन का है और गीत शैलेन्द्र के साथ-साथ हसरत जयपुरी के थे। नूतन मुकरी शैलेन्द्र मोतीलाल
जसलीन मथारू का जन्म 4 अप्रैल 1990 को मुंबई, <MASK>, भारत में एक सिख परिवार में केसर मथारू और जसप्रीत मथारू के यहाँ हुआ था। उसके पिता एक निदेशक हैं। हालांकि मथारू का जन्म मुंबई में हुआ था पर वह अपनी जड़ों को खन्ना, लुधियाना, पंजाब, भारत में देखती हैं। उनका एक भाई कमलजीत सिंह मथारू हैं जो एक अभिनेता और निर्माता है। भारत ओक्लाहोमा महाराष्ट्र लुधियाना
जापान की प्रसिद्ध फ़िल्म प्रोडक्शन कम्पनी के अनुसार पिछले सालों से जापान में हिन्दी फ़िल्मों की माँग बढ़ गई है। कम्पनी ने यशराज बैनर के साथ एक समझौता कर लिया है। इसके तहत नई से नई हिन्दी फ़िल्में जापान में भी एक ही समय पर रिलीज हो सकेंगी। जापान के कई बड़े शहरों में जैसे टोकियो और <MASK> में हिन्दी फिल्में रजत जयन्ती मनाती हैं। इससे भी जापानी लोगों के बीच हिन्दी भाषा सीखने का रुझान बढ़ रहा है। जापान ओसाका भारत गुओमिनजन
शेफ़ील्ड M 1 और M 18 मोटरवे द्वारा नैशनल मोटरवे नेटवर्क से जुड़ा है। M 1 शहर के उत्तरपूर्वी क्षेत्र को सीमांकित करता है, यह दक्षिण में शेफ़ील्ड को <MASK> से और उत्तर में लीड्स से जोड़ता है, रौथरहैम के निकट यह टीन्सले वायाडक्ट को पार करता है; शेफ़ील्ड के समीप से M1 द्वारा M 18 एक शाखा के रूप में निकलता है जो शहर को डॉनकॉस्टर, रॉबिन हुड डॉनकॉस्टर शेफ़ील्ड एयरपोर्ट और हम्बर पोर्ट्स से जोड़ता है। शेफ़ील्ड पार्कवे, सिटी सेंटर को मोटरवे से जोड़ता है। लन्दन निकारागुआ इंग्लैंड अखबार
एप्पल के, आइपॉड अंतरफलक के उपयोग के रूप में, "घूर्णी प्रयोक्ता आदानों" के पेटेंट के लिए, संयुक्त राज्य अमेरिका पेटेंट और ट्रेडमार्क कार्यालय (United States Patent and Trademark Office) के आवेदन को अगस्त 2005 में तीसरी "गैर अंतिम अस्वीकृति" मिली। अगस्त 2005 में भी, क्रिएटिव प्रौद्योगिकी (Creative Technology), एमपी 3 प्लेयर बाजार में एप्पल के मुख्य प्रतिद्वंद्वियों में से एक, ने ऐलान किया कि इसने आईपोड लाइन के द्वारा संगीत चयन इंटरफ़ेस के प्रयोग के हिस्से पर एक पेटेंट आयोजित किया था, जिस क्रिएटिव ने "ज़ेन पेटेंट" को डब किया, 9 अगस्त (August 9), <MASK> को स्वीकृत हुआ। 2008 2001 2005 2007
आटो फॉन बॉटलिंक (Otto von Böhtlingk; १८१५-१९०४) <MASK> के भारतविद तथा संस्कृत के प्रकांड पंडित थे जिन्होंने संस्कृत साहित्य का विधिपूर्वक अध्ययन करके, वर्षों के परिश्रम के पश्चात् 'संस्कृत वार्टरबुख' (Sanskrit-Wörterbuch) नामक एक विशाल शब्दकोश सात भागों में प्रकाशित किया। यह आज भी अद्वितीय ग्रंथ है। रूस बर्लिन जर्मनी बॉन
चतुरसेन बहुत ही भावुक, संवेदनशील और स्वाभिमानी प्रकृति के थे। दीन-दुखियों तथा रोगियों के प्रति उनके मन में असाधारण करुणा भाव था। अपनी शिक्षा पूरी करने के बाद वे आयुर्वेदिक चिकित्सक के रूप में कार्य  करने के लिए <MASK> आ गए। उन्होंने दिल्ली में अपनी खुद की आयुर्वेदिक डिस्पेंसरी खोली, लेकिन यह अच्छी तरह से नहीं चला और इसे बन्द करना पड़ा। इसके कारण आर्थिक स्थिति इतनी अधिक बिगड़ी कि उन्हें अपनी पत्नी के जेवर तक बेचने पड़े। अब वह प्रति माह 25 रुपये के वेतन पर एक अमीर आदमी के धर्मार्थ औषधालय में शामिल हो गए। राजस्थान जयपुर दिल्ली अजमेर
ब्रह्माण्ड के जिन बड़े इलाक़ों में कोई आकाशगंगा नहीं होती उन्हें "<MASK>" (वोइड) कहा जाता है। इरिडनस महारिक्ति सन् २००७ तक मिली सब से बड़ी ज्ञात रिक्ति है और इसका व्यास एक अरब प्रकाश-वर्ष है। इसकी उपस्तिथि ब्रह्माण्ड की सृष्टि की वर्तमान वैज्ञानिक धारणाओं के लिए एक चुनौती है। वैज्ञानिकों ने यहाँ तक कहा है के शायद यह हमारे ब्रह्माण्ड और एक अन्य अज्ञात/अदृश्य ब्रह्माण्ड के दरमयान क्वांटम उलझाव का नतीजा है। सूरज तारामंडल रिक्ति बृहस्पति
इन्होंने भारतीय क्रिकेट टीम के लिए कुल ४१ टेस्ट क्रिकेट मैच खेले थे जिसमें ८८ विकेट अपने नाम किये थे जबकि बल्लेबाजी में भी शानदार क्रिकेट खेलते हुए १ शतक और ७ अर्धशतक की बदौलत १४,१४ रन बनाये थे। इन्हें मुख्य रूप से <MASK> के खिलाफ खेले गए साल १९६३/६४ में मद्रास में रिकॉर्डतोड़ गेंदबाजी करते हुए लगातार २१ ओवर मेडन किये थे जो कि सबसे ज्यादा लगातार मेडन ओवर निकालने वाले एकलौते गेंदबाज है। हालाँकि पूर्व में ८ गेंदों का ओवर हुआ करता था तब ह्यूज टेफील्ड ने लगातार १३७ गेंदे (१७.१ ओवर) बिना कोई रन दिए फेंके थे। महाराष्ट्र पेरिस न्यूज़ीलैंड इंग्लैंड
कैलास (तीर्थ) <MASK> के तिब्बत प्रदेश में स्थित एक तीर्थ है जिसे 'गणपर्वत और रजतगिरि भी कहते हैं। कैलास के बर्फ से आच्छादित 22,028 फुट ऊँचे शिखर और उससे लगे मानसरोवर का यह तीर्थ है और इस प्रदेश को मानसखंड कहते हैं। कदाचित प्राचीन साहित्य में उल्लिखित मेरु भी यही है। पौराणिक अनुश्रुतियों के अनुसार शिव और ब्रह्मा आदि देवगण, मरीच आदि ऋषि एवं रावण, भस्मासुर आदि ने यहाँ तप किया था। पांडवों के दिग्विजय प्रयास के समय अर्जुन ने इस प्रदेश पर विजय प्राप्त किया था। मानसरोवर हिमालय कश्मीर तिब्बत
यही मनमानी सी लगती दूरी <MASK> के 1908 ग्रीष्म ओलंपिक के मैराथन के लिए लागू हुई। हेग में अंतर्राष्ट्रीय ओलंपिक समिति की मई 1907 की बैठक में बर्तानी ओलंपिक संघ के साथ यह सहमति हुई कि 1908 के ओलंपिक में कुछ 25 मील या 40 किलोमीटर की मैराथन दौड़ भी शामिल होगी। नवंबर 1907 में इसी लंबाई के एक रास्ते का नक्शा अखबारों में छपा, जो कि विंडसर किला से शुरू हो के लंदन के शेपर्ड्स बुश में व्हाइट सिटी स्टेडियम में खत्म होती थी। ग्रीनलैंड स्पार्टा लंदन फ़ारसियों
पुराणों की मानें तो यह युद्ध <MASK> ईसा पूर्व हुआ था, पुराणों में दी गई विभिन्न राज वंशावलियों को यदि चन्द्रगुप्त मौर्य से मिला कर देखा जाये तो १९०० ईसा पूर्व की तिथि निकलती है, परन्तु कुछ विद्वानों के अनुसार चन्द्रगुप्त मौर्य १५०० ईसा पूर्व में हुआ था, यदि यह माना जाये तो ३१०० ईसा पूर्व की तिथि निकलती है क्योंकि यूनान के राजदूत मेगस्थनीज ने अपनी पुस्तक "इंडिका" में जिस चन्द्रगुप्त का उल्लेख किया है वो गुप्त वंश का राजा चन्द्रगुप्त भी हो सकता है।  १२०० १९०० ३१०२ ८००
<MASK>-नरेश सवाई राजा जयसिंह अपनी नयी रानी के प्रेम में इतने डूबे रहते थे कि वे महल से बाहर भी नहीं निकलते थे और राज-काज की ओर कोई ध्यान नहीं देते थे। मंत्री आदि लोग इससे बड़े चिंतित थे, किंतु राजा से कुछ कहने को शक्ति किसी में न थी। बिहारी ने यह कार्य अपने ऊपर लिया। उन्होंने निम्नलिखित दोहा किसी प्रकार राजा के पास पहुंचाया - जयपुर भारत पेटा ओरछा
<MASK> सबरीमला का सबसे समीपी हवाई अड्डा है, जो यहां से ९२ किलोमीटर दूर है। वैसे तिरुअनंतपुरम, कोच्चि या कोट्टायम तक रेल मार्ग से भी पहुंचा जा सकता है। सबरीमला का सबसे समीपी रेलवे स्टेशन चेंगन्नूर है। ये सभी नगर देश के दूसरे बडे़ नगरों से जुडे़ हुए हैं। कोट्टयम एरणाकुलम कोट्टायम तिरुअनंतपुरम
इसके दक्षिण और पश्चिम में बांग्लादेश और उत्तर में चीन के बीच स्थित होने के कारण इस क्षेत्र के गलियारे के दूसरी तरफ समुद्र तक पहुंचने के लिए <MASK> तक जाना पड़ता है।  सिक्किम और भूटान के बीच, तिब्बती क्षेत्र का खंजर जैसा हिस्सा चुम्बी घाटी स्थित है। यदि चीन की सेना चाहे, तो  से भी कम कूच करके भूटान, पश्चिम बंगाल का हिस्सा और पूर्वोत्तर भारत के  सभी हिस्से काट देगा, जिससे लगभग 5 करोड़ लोग सीधे तौर पर प्रभावित होंगे। 1962 में भारत और चीन के बीच युद्ध के दौरान यह स्थिति पैदा हुई।  बांग्लादेश असम कोलकाता भारत
भदौनी नवदा शहर के सदभावना चौक से पश्चिम दिशा मे है| भदौनी के पुरब दिशा मे (<MASK>-पटना) NH31  तथा दक्षिण दिशा मे नवादा गया SH 82 से घिरा हुआ है| एन्डीज़ राँची पटना नवादा
<MASK> भारत गणराज्य का 27वां राज्य है। यहां हिमनदियां, बर्फ से ढके पहाड़, फूलों की घाटी, स्कीइंग ढलान और घने जंगल, तथा कई मंदिर व तीर्थ स्थान हैं। हिमालय में बसे चार-धाम, चार सबसे पवित्र और श्रद्धेय हिंदू मंदिर: बद्रीनाथ, केदारनाथ, गंगोत्री और यमुनोत्री हैं। हरिद्वार, जिसका अर्थ है भगवान का प्रवेश द्वार केवल मैदानी इलाक़ा है। अमृतसर उत्तरांचल श्रीनगर महाराष्ट्र
इन अनुभवों को प्रोत्साहित और प्रेरित होकर गूगल द्वारा जल्दी ही, गूगल फ्लू रुझान २००८ में शुरू किया गया। परिणाम निकट बराबरी के निकले हुए जानकारी सीडीसी और १-२ का नेतृत्व यह सप्ताह - द्वारा. परिणाम <MASK> में प्रकाशित हुआ। डब्ल्यूएचओ Srinagar नेचर शहर
ईसा की चौथी शताब्दी के पूर्वार्ध में जब <MASK> ने दिग्विजय कर अपने विस्तृत सम्राज्य की स्थापना की, उसने मालवों के गणराज्य को भी अपने अधीन कर लिया, तदंतर मालवों के इस गणराज्य की आतंरिक स्वाधीनता कुछ काल तक अवश्य बनी रही होगी। परंतु गुप्त साम्राज्य के पतन काल में बर्बर हूणों के आक्रमण प्रवाह में मालवगण का समूचा प्रदेश भी निमग्न हो गया। नृपतुंग पाणिनि सिकन्दर समुद्रगुप्त
उन्होंने ने <MASK> (Jamnagar) (गुजरात, भारत) में बुनियादी स्तर की विश्व की सबसे बड़ी पेट्रोलियम रिफायनरी की स्थापना की। वर्तमान में इसकी क्षमता ६६०,००० बैरल प्रति दिन है यानी ३ करोड़ ३० लाख टन प्रति वर्ष. १००००० करोड़ (crore) रुपयों (लगभग २६ बिलियन अमरीकी डॉलर) के निवेश से बनी इस रिफायनरी में पेट्रोकेमिकल, पावर जेनरेशन, पोर्ट तथा सम्बंधित आधारभूत ढांचा है। जामनगर बण्डेल एशिया मुंबई
<MASK> मलेशिया को बदलने के लिए आया था, और केमैन आइलैंड्स जो संयुक्त राज्य अमेरिका, क्योंकि अमेरिका में क्रिकेट के भीतर तो चल रही राजनीतिक समस्याओं की आईसीसी द्वारा प्रतियोगिता से अलग हो गए थे बदल दिया। इतना है कि टीमों को पहली पारी और दूसरी पारी में 4 अंक की एक अधिकतम में असीमित बल्लेबाजी अंक स्कोर कर सके अंक प्रणाली को भी संशोधित किया गया था। आयरलैंड केन्या हाँगकाँग टोपकोडर
प्रेम पर्बत १९७३ में बनी हिंदी फिल्म है जिसका निर्देशन वेद राही ने किया है।लोग कई बार इसका उच्चारण 'प्रेम परबत' अथवा 'प्रेम पर्वत' भी करते हैं। फिल्म में सतीश कौल, हेमा मालिनी, रेहाना सुल्तान, <MASK>, आगा शामिल हैं। फिल्म में जान निसार अख्तर और पद्मा सचदेव के गीतों के साथ जयदेव द्वारा संगीत दिया गया है, और इसे अपनी धुनों के लिए याद किया जाता है, जिसमें लता मंगेशकर क्लासिक "ये दिल और उनकी, निगाहो के साए", जो निसार अख्तर और "मेरा छोटा सा घरदार" पद्मा सचदेव द्वारा द्वारा लिखा गया है। जयदेव आगा आगाा नाना_पालसिकर
2006 के शुरू में, कैट स्टीवंस के "टी फॉर द टिलरमैन" गाने का इस्तेमाल रिकी गेर्वैस <MASK>-एचबीओ सिटकॉम एक्स्ट्राज के लिए विषय धुन के रूप में किया गया। हीरा उद्योग की तरफ से उपहार भेंट करने के लिए एक क्रिसमस-सत्र वाले टीवी विज्ञापन का प्रसारण 2006 में कैट पॉवर के "हाउ कैन आई टेल यू" के कवर के साथ किया गया। उस गाने को संगीत कार्यक्रम में रेड हॉट चिली पेपर्स के जॉन फ्रसियांट द्वारा बार-बार कवर किया गया है। बीबीसी हमास लन्दन मैन
ऍक्ट ऑफ़ सेटलमेंट, १७०१, उत्तराधिकार को सोफ़िया ऑफ़ हॅनोवर(१६३०-१७१४), जेम्स प्रथम की एक पोती, के वैधिक <MASK> वंशजों तक सीमित करता है। अतः राजपरिवार का कोई भी कैथलिक सदस्य कभी भी सिंघासन को उत्तरिधिकृत नहीं कर सकता है। एक शासी शासक के निधन पर स्वयमेव ही, राजपाठ, उसके आसन्न वारिस के पास चला जाता है, अतः सैद्धांतिक रूप से, सिंघासन एक क्षण के लिए भी खली नहीं रहता है। तथा उत्तराधिकार को सार्वजनिक रूप से उत्तराधिकार परिषद् द्वारा घोषित की जाती है। अतः अंग्रेजी परंपरा के अनुसार शासक के उत्तराधिकार को वैध होने के लिए राज्याभिषेक होना आवश्यक नहीं है।  राज-परमाधिकार न्यायपालिका प्रोटेस्टेंट अंग्रेज़ी
गूगल अर्थ <MASK> के शटल राडार टोपोग्राफी मिशन (Shuttle Radar Topography Mission) (एस आर टी एम) द्वारा संगृहीत डिजीटल एलिवेशन मॉडल (digital elevation model) (डी ई एम) डाटा का भी उपयोग करता है। नासा माइक्रोसॉफ्ट गूगल हैम्बर्ग
सीएसए की स्थापना 6 अक्टूबर 1923 को चेकोस्लोवाक सरकार के द्वारा क्स केसकोस्लोवेंस्की स्टाटनी ऐरोलिनी (चेकोस्लोवाक स्टेट एयरलाइन्स) के तौर पर की गयी थी। स्थापना के 23 दिनों के बाद इसने अपनी पहली परिवहन उड़ान प्राग एवं ब्राटिस्लावा के बीच भरकर की। शुरूआती दौर में ये सिर्फ घरेलु उड़ान भरी थी इसने अपनी पहली अन्तर्राष्ट्रीय उड़ान 1930 में प्राग से ब्राटिस्लावा एवं ज़ाग्रेब तक भरकर की। 1930 में जब <MASK> का विभाजन 3 हिस्सों में हो गया तब इस एयरलाइन्स को समाप्त कर दिया गया। चेकोस्लोवाकिया प्राग इतालवी सोवियत
<MASK> में 1871 से लेकर 1941 तक हुई जनगणनाओं में आदिवासियों को अन्‍य धमों से अलग धर्म में गिना गया है, जिसे एबओरिजिन्स, एबोरिजिनल, एनिमिस्ट, ट्राइबल रिलिजन या ट्राइब्स इत्यादि नामों से वर्णित किया गया है। हालांकि 1951 की जनगणना के बाद से आदिवासियों को अलग से गिनना बन्‍द कर दिया गया है। भारत बिहार गुजरात महाराष्ट्र
पुरुषोत्तम एक्सप्रेस भारतीय रेलवे द्वारा संचालित एक प्रमुख रेलगाडी है जो <MASK> से नयी दिल्ली तक चलती है। पूरी यात्रा तय करने में यह रेल लगभग ३२ घंटे का समय लेती है एवं अपनी यात्रा कानपुरगोमो, पुरुलिया, टाटानगर खरगपुर, बालासोर, भद्रक, एवं भुवनेश्वर स्टेशनों से होकर गुजरती है। पुरी कानपुर बालासोर टाटानगर
1782 में अंग्रेज़ों और ग्वालियर के महाराजा महादजी सिंधिया के बीच सालबाई की संधि होने के बाद, डेविड एंडरसन (जिन्होंने संधि का मसौदा तैयार करने में योगदान दिया) को ग्वालियर अदालत में रेज़िडेंट नियुक्त किया गया। दरबार 1810 तक एक चलते-फिरते कैंप के रूप में रहा, जब महादजी के उत्तराधिकारी दौलत राव सिंधिया ने ग्वालियर के किले के पास स्थायी रूप से अपना मुख्यालय बनाया, यह स्थान आज <MASK>के लश्कर इलाक़े में आता है। भिलसा गुना रियासतों ग्वालियर
संधि के तहत, नेपाल ने अपने नियंत्रण वाले भूभाग का लगभग एक तिहाई हिस्सा गंवा दिया जिसमे नेपाल के राजा द्वारा पिछ्ले 25 साल में जीते गये क्षेत्र जैसे कि पूर्व में <MASK>, पश्चिम में कुमाऊं और गढ़वाल राजशाही और दक्षिण में तराई का अधिकतर क्षेत्र शामिल था। तराई भूमि का कुछ हिस्सा 1816 में ही नेपाल को लौटा दिया गया। 1860 में तराई भूमि का एक बड़ा हिस्सा नेपाल को 1857 के भारतीय विद्रोह को दबाने में ब्रिटिशों की सहायता करने की एवज में पुन: लौटाया गया। नेपाल बिहार सिक्किम दार्जिलिंग
जोमोल्हारी (Jomolhari) या चोमोल्हारी (तिब्बती: ཇོ་མོ་ལྷ་རི, Chomolhari), जिसे अनौपचारिक रूप से "<MASK> की दुल्हन" भी कहा जाता है, हिमालय का एक पर्वत है जो तिब्बत के शिगात्से विभाग और भूटान की सीमा पर, चुम्बी घाटी के पास स्थित है। यह विश्व का 79वाँ सर्वोच्च पर्वत है और इसकी ढलानों से दो महत्वपूर्ण नदियाँ - (दक्षिण में बहने वाली) पारो चु और (उत्तर में बहने वाली) आमो चु उतरती हैं। उत्तर में तिब्बती तरफ़ यह पर्वत एक बंजर मैदान पर तैनात खड़ा है। कंचनजंघा हिमालय गुफ़ा तिब्बत
गिम्मीगेला चुली (Gimmigela Chuli) या जुड़वे (The Twins) <MASK> का एक पर्वत है जो कंचनजंघा पर्वत से लगभग 4.2 उत्तर-उत्तरपूर्व की दूरी पर नेपाल की भारत के सिक्किम राज्य की सीमा पर स्थित है। गिम्मीगेला  के दो शिखर हैं - मुख्य 7,350 मीटर ऊँचा गिम्मीगेला चुली १ कहलाने वाला शिखर भारत-नेपाल सीमा पर है और छोटा 7,005 मीटर ऊँचा गिम्मीगेला चुली २ कहलाने वाला शिखर पूरी तरह भारत में है। यह दोनों शिखर एक साथ दिखने से ही इस पर्वत का नाम "जुड़वे" भी पड़ गया है। कंचनजंघा हिमालय पर्वत बान्तेन
बांग्लादेश में सभ्यता का इतिहास काफी पुराना रहा है। आज के <MASK> का अंधिकांश पूर्वी क्षेत्र कभी बंगाल के नाम से जाना जाता था। बौद्ध ग्रंथो के अनुसार इस क्षेत्र में आधुनिक सभ्यता की शुरुआत ७०० इसवी इसा पू. में आरंभ हुआ माना जाता है। यहाँ की प्रारंभिक सभ्यता पर बौद्ध और हिन्दू धर्म का प्रभाव स्पष्ट देखा जा सकता है। उत्तरी बांग्लादेश में स्थापत्य के ऐसे हजारों अवशेष अभी भी मौज़ूद हैं जिन्हें मंदिर या मठ कहा जा सकता है। मुगल बंगाल भारत पाकिस्तान
<MASK> में, कॉलेज शब्द को कुछ निजी माध्यमिक संस्थानों द्वारा प्रयोग किया जाता है, हालांकि, कुछ नये स्कूल जो प्राथमिक तथा हाई स्कूल के विद्यार्थियों को स्वीकार करते हैं, "स्टेट कॉलेज" कहलाते हैं, जबकि वे स्कूल जो केवल माध्यमिक शिक्षा प्रदान करते हैं, "स्टेट हाईस्कूल" कहलाते हैं। स्कूल क्वीन्सलैंड कोलंबिया स्कॉटलैंड
गंगाशरण सिंह (१९०५ - १९८८) <MASK> के स्वतंत्रता-संग्राम-सेनानी, राज्यसभा-सदस्य एवं हिन्दी साहित्यकार थे। वे भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के प्रमुख नेताओं में थे तथा कांग्रेस सोसलिस्ट पार्टी के संस्थापकों में से थे। आगरा बिहार राज्यसभा भारत
मोग बौद्ध के लोग पारम्परिक रूप से <MASK> से बहुत प्रभावित हैं। लगभग सभी धम्मा ग्रन्थ इसी देश से लाए गए है और धार्मिक शिक्षा बर्मी लिपि में दी जाती है। इन लोगों की बोली भी बर्मी भाषा और राखेन भाषाओं से मिलती जुलती है। बर्मी त्रिपुरा म्यानमार बर्मा
<MASK> के विरुद्ध सिकंदर का यह पहला अभियान था, अंतिम अभियान 331 ई.पू. में हुआ। दारा के पूर्वजों ने कभी ग्रीस पर चढ़ाई कर एथेंस को जला डाला था और ईरान की विजय करते समय सिकंदर भूला न था कि उसे ईरान और उसके सम्राट् के प्रतिनिधि दारा तृतीय से बदला लेना है। ईरान की राजधानी पर्सिपोलिस को जलाकर उसने एथेंस का बदला लिया पर वह अरबला की लड़ाई के बाद हुआ जो बाख्त्री पर उसके हमले के पहले ईरान के विरुद्ध अंतिम अभियान था। तैमूरियाई अलेक्जेंड्रिया ईरान सीरिया
जयपुर के पुराने राजमहल' चन्द्र महल' के उत्तर में जयपुर नरेशों के आराध्य देव गोविन्ददेव जी का मन्दिर है, दुनिया भर में जंतर मंतर के नाम से मशहूर विशाल <MASK> भी यहीं मौजूद है वेधशाला कोटा राजस्थान तुर्की
इसके प्रारंभिक मार्ग विस्तार में 1976 में मनीला के लिए, 1977 में बैंकॉक के लिए सेवाएं शामिल है। 3 साल बाद रॉयल <MASK> ने एक बोइंग 737-200 क्यू सी का अधिग्रहण किया जो इसकी तीसरी बोइंग 737 थी। इसके द्वारा यह अपनी पहुँच 1981 में कुआलालंपुर और 1983 में डार्विन तक करने में सक्षम रहा। ब्रुनेई ऑस्ट्रेलिया बैंकॉक सिंगापुर
अगस्त 17, 2006 को लॉस एंजिल्स टाइम्स में प्रकाशित विज्ञापन में विलिस का नाम था जिसमें <MASK> तथा हिजबुल्ला की निंदा की गयी थी तथा 2006 के इज़राइल-लेबनान विवाद में इज़राइल का पक्ष लिया गया था। मैसाचुसेट्स कोलंबिया हमास रिपब्लिकन
ध्रोल रियासत, ब्रिटिश भारत के बॉम्बे प्रेसीडेंसी की काठियावाड़ एजेंसी और बाद में, भारत गणराज्य के काठियावाड़ और सौराष्ट्र एजेंसी का एक शाही राज्य था। ध्रोल, ब्रिटिशकालीन भारत के उन ५६२ शाही रियासतों में से एक था, जिनके शाशकों को क्षेत्रीय स्वायत्तता प्राप्त थी। ध्रोल रियासत को ब्रिटिश ताज द्वारा ९-तोपी सलामी रियासत होने का सम्मान प्राप्त था। इस रियासत की राजधानी था <MASK> के ऐतिहासिक हालार क्षेत्र में अवस्थित ध्रोल नगर। सिंधुदेश ध्रोल हालार काठियावाड़
राष्ट्रीय राजमार्ग ३७ (National Highway 37) <MASK> का एक राष्ट्रीय राजमार्ग है। यह पश्चिम में असम के करीमगंज शहर से कुछ दूर स्थित भारत व बांग्लादेश की सीमा पर बसी हुई सुतरकन्दी बस्ती से पूर्व में मणिपुर राज्य की राजधानी, इम्फाल, तक जाता है। असम मणिपुर भारत बांग्लादेश
अनेक रसविद्या (alchemical) सिद्धांतों का अंक विद्या से निकट का सम्बन्ध था। आज भी इस्तेमाल में आने वाली अनेक रासायनिक प्रक्रियाओं के आविष्कारक, <MASK> रस्वैध्य जाबिर इब्न हैयान (Jabir ibn Hayyan), ने अपने प्रयोग अरबी भाषा में पदार्थों के नामों पर आधारित अंक विद्या पर आधारित किए। बेबीलोनया इजिप्ट फारस पश्चिमबंगाल
द्वितीय संस्करण के रूप में पंचतन्त्र <MASK>कृत ‘बृहत्कथा’ में दिखाई पड़ता है। ‘बृहत्कथा की रचना पैशाची भाषा में हुई थी किन्तु इसका मूलरूप नष्ट हो गया है और क्षेमेन्द्रकृत ‘बृहत्कथा मंजरी' तथा सोमदेव लिखित ‘कथासरित्सागर’ उसी के अनुवाद हैं। गुणाढ्य सोमदेव चाणक्य क्षेमेन्द्रकृत
98 रेखांश पूर्व  (98th meridian east) <MASK> की प्रधान मध्याह्न रेखा से पूर्व में 98 रेखांश पर स्थित उत्तरी ध्रुव से दक्षिणी ध्रुव तक चलने वाली रेखांश है। यह काल्पनिक रेखा आर्कटिक महासागर, एशिया, हिन्द महासागर, दक्षिणी महासागर और अंटार्कटिका से गुज़रती है। यह 82 रेखांश पश्चिम से मिलकर एक महावृत्त बनाती है। अंटार्कटिका रेखांश एशिया पृथ्वी
शुरू में अल्प तिगिन उत्तरी अफ़ग़ानिस्तान के <MASK> क्षेत्र में एक किराए का सिपाही था जो अपनी क्षमता की वजह से ख़ुरासान के राज्यपाल का सेनापति बन गया। जब ९६१ ईसवी में सामानी अमीर अब्द अल-मलिक का देहांत हुआ तो उसके भाईयों में गद्दी लेने के लिए झड़पें भड़क गई। उस समय सामानी साम्राज्य में तुर्क नसल के गुलामों को सैनिक-पहरेदारों के रूप में रखा जाता था। दो तुर्क गुलाम परिवार - सिमजूरी और ग़ज़नवी - सामानी सेना में विशिष्ट थे। अल्प तिगिन ने अमीर की मृत्यु पर एक भाई का साथ दिया जबकि अबू अल-हसम सिमजूरी ने दूसरे का। ग़ज़नी बुख़ारा बल्ख़ ज़ाबुल
चेक गणराज्य एक संसदीय गणतंत्र है। यह राष्ट्र <MASK> के विभाजन पर 1 जनवरी 1993 को बना था। राष्ट्र का संसद एक द्विसदनात्मक प्रणाली पर काम करता है। निछले सदन में 200 सदस्य होते हैं और ऊपरी सदन में 81 सदस्य। निछले सदन के सदस्यों का चुनाव 4 वर्ष के कार्यकाल के लिए 14 ज़िलों से होता है। ऊपर सदन अमेरिकी सेनेट पर आधारित है और इसके तिहाई सदस्यों का चुनाव हर 2 वर्षों में 6 वर्ष के कार्यकाल के लिए होता है। ऊपरी सदन की सदस्यता कोई भी 40 वर्ष से अधिक आयु का नागरिक ले सकता है। प्राग चेकोस्लोवाकिया जर्मनी स्लोवाकिया
7 अक्षांश उत्तर (7th parallel north) <MASK> की भूमध्यरेखा के उत्तर में 7 अक्षांश पर स्थित अक्षांश वृत्त है। यह काल्पनिक रेखा हिन्द महासागर, प्रशांत महासागर व अटलांटिक महासागर और दक्षिण अमेरिका, दक्षिणपूर्वी एशिया (मलेशिया, थाइलैण्ड, फ़िलिपीन्स, इत्यादि), दक्षिण एशिया (माल्दीव, श्रीलंका) व अफ़्रीका के भूमीय क्षेत्रों से निकलती है। यह भारत के अण्डमान व निकोबार द्वीपसमूह के बड़े निकोबार द्वीप से भी गुज़रती है। पृथ्वी वृषभयुद्ध अक्षांश अफ़्रीका
एशिया और <MASK> (ओशिनिया) के बीच विभाजन विवादित है, और जावा और न्यू गिनी के बीच कहीं रखा गया है। इंडोनेशिया दोनों क्षेत्रों में फैला है, लेकिन एशियाई माना जाता है। पूर्वी तिमोर को कभी-कभी आस्ट्रेलिया का हिस्सा माना जाता है, लेकिन इसे इंडोनेशिया से घिरा होने के कारण और एक बार इंडोनेशिया का हिस्सा होने के कारण इसे एशियाई माना जाता है। पापुआ न्यू गिनी को कभी-कभी पड़ोसी इंडोनेशिया के आधार पर एशियाई माना जाता है, लेकिन यह दुर्लभ है, और इसे आम तौर पर आस्ट्रेलिया का हिस्सा माना जाता है। ग्रीस ऑस्ट्रेलिया जॉर्जिया कज़ाकिस्तान
उन्होंने राजस्थान में रहते हुए <MASK> से अपने मित्र मोहन श्रोत्रिय के साथ लघु पत्रिका 'क्यों' का संपादन-प्रकाशन किया तो 'फीनिक्स', 'चौबोली' और 'सबका दुश्मन' जैसे नाटक भी लिखे। उनका प्रसिद्ध उपन्यास 'बीच में विनय' भीनमाल के परिवेश पर ही लिखा गया है। इससे पहले वे अपने सैन्य जीवन के अनुभवों पर एक उपन्यास 'जलते जहाज पर' लिख चुके थे। इधर के वर्षों में उनकी रचनाशीलता में परिवर्तन हुए और उन्होंने बदल रहे भारतीय समाज को अपने लेखन में देखने-समझने की भरपूर कोशिश की। भीनमाल मारवाड़ चित्तौड़गढ़ इंदौर
गज़ापट्टी का इतिहास तो 1948 में इस्राइल के निर्माण के साथ शुरु होता है पर इस क्षेत्र के सम्पूर्ण इतिहास के लिए इसरायल का इतिहास देखा जा सकता है। 1948 में इसरायल के निर्माण के बाद यहाँ बसे अरबों के लिए अर्मिस्टाइस रेखा बनाई जिसके तहत गजा पट्टी में अरब, जो <MASK> मुस्लिम हैं, रहेंगे तथा यहूदी इसरायल मे रहेंगे। मिस्र ग़ज़ा इस्रायल सुन्नी
१८७१-७२ के दौरान मिज़ो मुखिया खालकोम के उपद्रवी व्यवहार के कारण <MASK> लोगों ने एक चौकी बनायी जो कि बाद में अइज़ोल ग्राम कहलायी। मिज़ो आदिवासियों के विरुद्ध ब्रिटिश सैन्य अभियान के दौरान १८९० में असम पुलिस के अधिकारी डेैली ने ४०० जवानों के साथ ब्रिटिश टुकड़ी को मदद भेजी। डेैली की अनुशंसा पर अइज़ोल की चौकी को और अधिक मजबूत बनाया गया। टुकड़ी ने यहाँ पर सुदृढ़ घेरेबंदी की तथा भवन बनवाये। मेजर लोच के नेतृत्व में १८९२-९५ में अइज़ोल से सिलचर तक सड़क मार्ग बनावाया गया। ब्रिटिश असम मिज़ोरम भारत
बाद में देवयानी की गिरफ्तारी और बदसलूकी मामले पर तनाव बढ़ने के बाद <MASK> ने खेद जताया। अमेरिकी विदेश मंत्री जॉन कैरी ने राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकार शिव शंकर मेनन को फोन कर देवयानी मामले पर खेद प्रकट किया। न्यूयार्क न्यूयॉर्क अमेरिका न्यायालय
अप्रैल 1398 में तैमूर स्वयं एक भारी सेना लेकर <MASK> से भारत के लिये रवाना हुआ और सितंबर में उसने सिंधु, झेलम तथा रावी को पार किया। 13 अक्टूबर को वह मुलतान से 70 मील उत्तर-पूरब में स्थित तुलुंबा नगर पहुँचा। उसने इस नगर को लूटा और वहाँ के बहुत से निवासियों को कत्ल किया तथा बहुतों को गुलाम बनाया। फिर मुलतान और भटनेर पर कब्जा किया। वहाँ हिंदुओं के अनेक मंदिर नष्ट कर डाले। मेरठ झेलम शिवालिक समरकंद
रमेश चंद्र दत्त का जन्म 1848 में <MASK> के एक ऐसे परिवार में हुआ था जिसने ईस्ट इण्डिया कम्पनी के तहत व्यापार करके काफी सम्पत्ति अर्जित की थी। सन्‌ 1868 में ये आइ.सी.एस. की परीक्षा देने के लिए इंग्लैंड गए तथा 1869 में इस परीक्षा में तीसरा स्थान पाकर उत्तीर्ण हुए। सन्‌ 1871 में ये भारत वापस आए। इन्होंने अपने इन तीन वर्षो के इंग्लैंड प्रवास के विषय में एक पुस्तक 'थ्री ईयर्स इन इंग्लैड' लिखी। कोलकाता भारत बर्धमान उड़ीसा
डॉ॰भटनागर के इस अंतराल के कार्यों का उल्लेख मार्टिन डेविडसन की पुस्तक एटम्स टू स्टार्स, ऑल्टर रचित ऍस्ट्रोफिज़िक्स-खण्ड-दो, एवं ए.सी.बनर्जी द्वारा रीसेन्ट एड्वान्सेज़ इन गैलेक्टिक डायनैमिक्स में मिलते हैं। इलाहाबाद विश्वविद्यालय के विज्ञान संकाय द्वारा 1937-39 के अंतराल में हुए सर्वोत्तम अनुसंधान कार्यों के लिये ई.जी.हिल स्मारक पुरस्कार से सम्मानित किया गया। उसके बाद इन्होंने <MASK> के सेंट स्टीफ़न कॉलिज में वहां के तत्कालीन प्रधानाचार्य, एस.एन.मुखर्जी का आमंत्रण स्वीकार किया व अगले 16 वर्ष व्यतीत किये। इस बीच ये व्हाइट द्वार्फ़ पर अपने स्वतंत्र व दौलत सिंह कोठारी के संग संयुक्त कार्य में संलग्न रहे। दिल्ली बंगलुरु कोटा जयपुर
इस भाषा के अधिकांश भाषी भारत के दक्कन में मिलते हैं, जहाँ वस्तुतः मध्यकालीन व उत्तरमध्यकालीन भारत के तत्कालीन मुस्लिम राज्यों के क्षेत्र हैं, जैसे <MASK>, महाराष्ट्र, आंध्र प्रदेश व तमिलनाडु के कुछ भाग। महाराष्ट्र तमिलनाडु कर्नाटक दिल्ली
उत्तर में उत्कल समतल से दक्षिण में पुलिकट झील तक के क्षेत्र को आंध्र समतल कहते हैं। पुलिकट झील में ही <MASK> द्वीप है। इस क्षेत्र में ही गोदावरी और कावेरी के डेल्टा बनते हैं। यहीं कोल्लेरु झील भी है। श्रीहरिकोटा महानदी गोदावरी कन्याकुमारी
मक्का मस्जिद, <MASK>, भारत में सबसे पुरानी मस्जिदों में से एक है। और यह भारत के सबसे बड़ी मस्जिदों में से एक है। मक्का मस्जिद पुराने शहर हैदराबाद में एक सूचीबद्ध विरासत इमारत है, जो चौमाहल्ला पैलेस, लाद बाजार और चारमीनार के ऐतिहासिक स्थलों के नजदीक है। हैदराबाद मिहराब मस्जिद हीलियोशेथ
<MASK> के विभिन्न अंचलों में बोली जाने वाली लोक-भाषाएँ राष्ट्रभाषा हिंदी की समृद्धि का प्रमाण हैं। लोक-भाषाएँ और उनका साहित्य वस्तुतः भारतीय संस्कृति एवं राष्ट्रवाणी के लिए अक्षय स्रोत हैं। हम इनका जितना मंथन करें, उतने ही अमूल्य रत्न हमें मिलते रहेंगे। कथित आधुनिकता के दौर में हम अपनी बोली-बानी, साहित्य-संस्कृति से विमुख होते जा रहे हैं। ऐसे समय में जितना विस्थापन लोगों और समुदायों का हो रहा है, उससे कम लोक-भाषा और लोक-साहित्य का नहीं हो रहा है। घर-आँगन की बोलियाँ अपने ही परिवेश में पराई होने का दर्द झेल रही हैं। मालवा भारत मध्यप्रदेश राजस्थान
नेहरा लोगों के प्रसिद्द सरदार जुझारसिंह नेहरा का जन्म संवत १७२१ विक्रमी श्रावण महीने में हुआ था। उनके पिता नवाब के यहाँ फौज के सरदार यानि फौजदार थे। युवा होने पर सरदार जुझार सिंह नवाब की सेना में जनरल बन गए। उनके दिल में यह बात पैदा हो गयी कि भारत में जाट साम्राज्य स्थापित हो. जुझार सिंह ने <MASK>, भरतपुर, ब्रज के जाट राजाओं और गोकुला के बलिदान की चर्चा सुन रखी थी। उनकी हार्दिक इच्छा थी कि नवाबशाही के ख़िलाफ़ जाट लोग मिल कर बगावत करें. जांगलदेश मौर्य पंजाब हरयाणा
कारगिल ज़िला, जिसे करगिल ज़िला भी कहते हैं, <MASK> के लद्दाख़ राज्य का एक ज़िला है। इस ज़िले का मुख्यालय कारगिल शहर है, जो द्रास से 58 किमी, श्रीनगर से 220 किमी, लेह से 234 किमी, पदम से 240 किमी तथा दिल्ली से 1,067 किमी की दूरी पर स्थित है। ज़िले का एस॰टी॰डी॰ कोड 01985 है। इस ज़िले में अधिकतर लोग कश्मीरी भाषा बोलते हैं हालाँकि इस ज़िले के उत्तरी भाग के गुरेज़ क्षेत्र में शीना भाषा बोली जाती है। भारत दिल्ली द्रास श्रीनगर
धूमकेतु तक पहुँचने के लिए रोसेटा यान को हमारे सौर मंडल के क्षुद्रग्रह घेरे को पार करना ज़रूरी था। इसने सितम्बर २००८ में <MASK> २८६७ श्टाइन्स (2867 Šteins) को और जुलाई २००८ में २१ ल्यूटीशीया (21 Lutetia) को पास से देखा। जून २०११ से इस यान को एक निद्रा अवस्था में डाल दिया गया जिस दौरान यह चुप-चाप अपने लक्ष्य की ओर बढ़ रहा है। कक्षा धूमकेतु क्षुद्रग्रह ६७पी/चुरयुमोव-गेरासिमेंको
वेस्टइंडीज क्रिकेट टीम के इस खिलाड़ी ने अपने अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट कैरियर की शुरुआत २६ नवम्बर २००९  को ऑस्ट्रेलियाई टीम के खिलाफ टेस्ट मैच खेलकर की थी। इसके अलावा इन्होंने अपना  अंतिम टेस्ट मैच १३ नवम्बर २०१२ को <MASK> के खिलाफ खेला था। रामपॉल ने अपने वनडे क्रिकेट कैरियर की शुरुआत २२ नवम्बर २००३ को ज़िम्बाब्वे के खिलाफ की थी और अंतिम वनडे मैच में ये ०७ नवम्बर २०१५ को श्रीलंकाई क्रिकेट टीम के खिलाफ खेलते हुए नजर आये थे।  आयरलैंड बांग्लादेश बैंगलोर वेस्टइंडीज
पद्मनाभस्वामी मंदिर भारत के केरल राज्य के <MASK> में स्थित भगवान विष्णु का प्रसिद्ध हिन्दू मंदिर है। भारत के प्रमुख वैष्णव मंदिरों में शामिल यह ऐतिहासिक मंदिर तिरुअनंतपुरम के अनेक पर्यटन स्थलों में से एक है। पद्मनाभ स्वामी मंदिर विष्णु-भक्तों की महत्वपूर्ण आराधना-स्थली है। मंदिर की संरचना में सुधार कार्य किए गए जाते रहे हैं। उदाहरणार्थ 1733 ई. में इस मंदिर का पुनर्निर्माण त्रावनकोर के महाराजा मार्तड वर्मा ने करवाया था। पद्मनाभ स्वामी मंदिर के साथ एक पौराणिक कथा जुडी है। तिरुअनंतपुरम दुलड़ सरोवर तिरुअनन्तपुरम
नौकरशाह से सामाजिक कार्यकर्ता और सामाजिक कार्यकर्ता से राजनीतिज्ञ बने अरविंद केजरीवाल की आम आदमी पार्टी ने <MASK> की राजनीति में धमाकेदार प्रवेश किया। आम आदमी पार्टी ने 70 सदस्यीय दिल्ली विधानसभा चुनाव में 28 सीटें जीतकर प्रदेश की राजनीति में खलबली मचा दी। इस चुनाव में आम आदमी पार्टी, भारतीय जनता पार्टी के बाद दूसरी सबसे बड़ी पार्टी बनकर उभरी। सत्तारूढ़ काँग्रेस पार्टी तीसरे स्थान पर खिसक गयी। दिल्ली रिलायंस डीएलएफ हरियाणा
यह छवि संयुक्त राज्य अमेरिका और <MASK> में 19 वीं सदी में लोकप्रिय हो गयी। इस छवि को लोकप्रिय बनाने में तत्कालीन राजनीतिक कार्टूनिस्ट थॉमस नास्ट ने महत्वपूर्ण योगदान दिया. आइसलैंड बेल्जियम इतालवी कनाडा
फ़रवरी 23, 2008 को, <MASK> राज्य सरकार (भारत) ने महिंद्रा-रेनॉल्ट-निसान के साथ मद्रास के उपनगर ओरागडम में ऑटो की एक उत्पादन इकाई निर्माण करने के लिए, एक ज्ञापन की समझ (एमओयू) पर हस्ताक्षर किए। बार्सिलोना जापान तमिलनाडु ओसाका
संचार के लिए अब ऐसे उपग्रहों का प्रक्षेपण हुआ है, जिनके Ka बैंड में ट्रांसपॉन्डर्स हैं, जैसे कि DirecTV का SPACEWAY-1 उपग्रह और Anik F-2. इसके अलावा, <MASK> ने हाल ही में Ka बैंड का उपयोग करते हुए प्रयोगात्मक उपग्रह प्रक्षेपित किया है। कनाडा NASA NATO Microsoft
गुरुवायुर अपने मंदिर के लिए सर्वाधिक प्रसिद्ध है, जो कई शताब्दियों पुराना है और <MASK> में सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण है। मंदिर के देवता भगवान गुरुवायुरप्पन हैं जो बालगोपालन (कृष्ण भगवान का बालरूप) के रूप में हैं। हालांकि गैर-हिन्दुओं को मंदिर में प्रवेश की अनुमति नहीं है, तथापि कई धर्मों को मानने वाले भगवान गुरूवायूरप्पन के परम भक्त हैं। भारत आरामबाग राज्य केरल
1999 की 27 मार्च को रेनॉल्ट-निसान गठबंधन अपनी तरह का पहला गठबंधन था जिसमें <MASK> और फ्रांसिसि निर्माताओं को शामिल किया गया था, प्रत्येक के साथ अपनी विशिष्ट कॉर्पोरेट संस्कृति और ब्रांड की पहचान थी। उसी वर्ष, रेनॉल्ट ने कार्लोस घोसन को अपना मुख्य संचालन अधिकारी नियुक्त किया, निसान के मुख्य संचालन अधिकारी के तौर पर निसान डीजल में 22.5% की हिस्सेदारी ले ली। बाद में उसी वर्ष, निसान अपनी शीर्ष जापानी अधिकारियों को निकाल दिया। जापानी ब्राजील बहुराष्ट्रीय रूस
शादी विवाह: वैशाली की स्थानीय संस्कृति तिरहुत के अन्य जिलों (<MASK>, सीतामढी, शिवहर, पूर्वी चम्पारण, पश्चिमी चम्पारण) के समान है लेकिन पर्व-त्योहारों या विवाह के समय गाये जाने वाले गीत मिथिला से प्रभावित है। स्थानीय लोगों में जातिभेद अधिक है इसलिए शादी-विवाह अपने समूह में पारिवारिक कुटुम्ब या रिश्तेदार द्वारा तय किये जाते हैं। सभी समुदायों में शादी के समय दहेज लेना-देना आम है और कई बार इसे लेकर बहुओं को प्रताड़ना देने की खबर भी दैनिक अख़बार की सुर्खियाँ बनती है। मुजफ्फरपुर मौर्य लोकसभा बंगाल
पुणे व मुंबई के बीच मुंबई-पुणे द्रुतगती महामार्ग बनाया गया है। जिससे दोनो शहरो के दरमयान केवल तीन घंटे का अंतर रह गया है। शासकीय व निजी बससेवा पुणे को <MASK>, हैदराबाद, नागपुर व बंगलूरू शहरो से जोड़्ती है। महाराष्ट्र राज्य परिवहन मंडल (एस.टी) की बससेवा पुणे को महाराष्ट्र के ग्रामीण भागो से जोडती है। पनवेल सातारा मुंबई हैदराबाद
च्यांग काई शेक ने साम्यवादियों के विनाश करने के सारे प्रयत्न किए। पर साम्यवादियों ने माओ त्से-तुंग के संचालन में दक्षिणी चीन के क्यांग्सी प्रांत के पर्वतीय प्रदेश में चीनी सोवियत रिपब्लिक की स्थापना (१९३१) कर ली। १९३४ में <MASK> में जापान के आक्रमण की गति धीमी पड़ जाने पर च्यांग काई शेक ने साम्यवादियों को चारों ओर से घेर लिया। विवश होकर साम्यवादियों को शेंसी प्रांत के लिये 'महाप्रस्थान' करना पड़ा। किंतु उसी समय च्यांग काई शेक को जापान के अति भयंकर बाह्य संकट का सामना करना पड़ा। टोकियो टिम्बकटू मंचूरिया चीन
हालांकि तारा को मुख्य भूमिका में <MASK> रामायण में केवल तीन ही जगह दर्शाया गया है, लेकिन उसके चरित्र ने रामायण कथा को समझनेवालों के मन में एक अमिट छाप छोड़ दी है। जिन तीन जगह तारा का चरित्र मुख्य भूमिका में है, वह इस प्रकार हैं:- किष्किन्धाकाण्ड वालि वाल्मीकि विश्वामित्र
वे अर्ल लोकेशन के साथ चार्ली से एक नक्शा प्राप्त करने के लिए येलोस्टोन के लिए उड़ान भरते हैं। जैसा कि वे छोड़ देते हैं, येलोस्टोन काल्डेरा का क्षरण होता है; विस्फोट को कवर करते हुए चार्ली मारा जाता है। लास वेगास में समूह एक बड़े विमान को खोजने और यूरी, उनके जुड़वां बेटों एलेक और ओलेग, उनकी प्रेमिका तमारा और उनके पायलट दशा से मिलने के लिए उतरता है। <MASK> में ज्वालामुखी विस्फोट के प्रवाह से भस्म हुए द्वीपों को देखने के बाद हवाई में एक बंद ईंधन भरने का प्रयास छोड़ दिया गया है। जी८ सेना भारत हवाई
व्यापार मिनीकॉनामी खेल का मुख्य अंग है। खिलाड़ी 29 विभिन्न उत्पादों में से कारोबार के लिए मनपसंद उत्पादों का चुनाव कर के अपने <MASK> के स्तर पर, अंतरराज्यीय स्तर पर और अंतरराष्ट्रीय स्तर पर व्यापार कर सकते हैं। खिलाड़ी कच्चा माल अन्य खिलाडियों से खरीद सकते हैं या खनन कर के कच्चा माल प्राप्त कर सकते हैं। खिलाड़ी अपने 10 कौशल अंकों का निवेश मनपसंद उत्पाद के उत्पादन या/और कच्चे माल के खनन में कर सकते हैं। द्वीप राजधानी शहर नगर
वर्ष 2014 में नवगठित भारतीय राज्य <MASK> के ब्रांड एम्बेसेडर बनाए जाने पर सानिया फिर विवादों में घिरी, जब तेलंगाना विधानसभा में भाजपा नेता के॰ लक्ष्मण ने उन्हे 'पाकिस्तान की बहू' क़रार दिया और उन्हें यह सम्मान दिए जाने पर सवाल उठाया। तेलंगाना पद्मश्री भारत टाइम
डैग यल्मार अग्ने कार्ल हैमरस्क्जोंल्ड , (29 जुलाई 1905 – 18 सितंबर 1961) एक <MASK> अधिकारी, राष्ट्रीय आर्थिक सलाहकार, कूटनीतिज्ञ, लेखक, नोबेल पुरस्कार विजेता, स्वीडिश अकादमी के सदस्य और संयुक्त राष्ट्र के दूसरे महासचिव के रूप में अपनी सेवाएँ दी है। उम्मीदवारों की एक लंबी शृंखला के बाद जब कोई प्रतिनिधि नहीं चुना गया तब संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद के द्वारा डैग हैमरस्क्जोंल्ड को विकल्प के रूप में चुना गया, किन्तु वे दुबारा 1957 में निर्विरोध चुने गए। स्वीडन हंगेरियाई ज़ाम्बिया स्वीडिश
बाबर एवं हुमायुं, दोनों ने ही अपनी आत्मकथाओं में, बाबर के हीरे के उद्गम के बारे में लिखा है। यह हीरा पहले <MASK> के कछवाहा शासकों के पास था, जिनसे यह तोमर राजाओं के पास पहुंचा। अंतिम तोमर विक्रमादित्य को सिकन्दर लोदी ने हराया, व अपने अधीन किया, तथा अपने साथ दिल्ली में ही बंदी बना कर रखा। लोधी की मुगलों से हार के बाद, मुगलों ने उसकी सम्पत्ति लूटी, किन्तु राजकुमार हुमायुं ने मध्यस्थता करके उसकी सम्पत्ति वापस दिलवा दी, बल्कि उसे छुड़वा कर, मेवाड, चित्तौड़ में पनाह लेने दिया। पंजाब वारंगल ग्वालियर चित्तौड़
निगमानंद हठ योग की साधना के लिए पावना जिला के हरिपुर गांव में रहने लगे। साधना में अनेक बिघ्न पैदा होने के कारण निगमानंद कामाख्या चलें गये और पहेले सविकल्प समाधि प्राप्त की। उसके बाद <MASK> पहाड़ में निर्विकल्प समाधि प्राप्त की। ऐसा माना जाता हे, निगमानंद निर्विकल्प समाधि में निमग्न होकर में गुरु हूँ - यह स्वरुप-ज्ञान लेकर पुनः बापस आये थे। लेखक दुर्गा चरण महान्ति ने लिखा "में कौन हूँ" यह जानने केलिए स्वामी निगमानंद संसार को त्याग कर बैरागी बने थे और "में गुरु हूँ", यह भाव लेकर वह संसार में लौट आये। पुष्कर कुटिया कामाख्या मद्रास
<MASK> - (३४ किलोमीटर) - अजमेर मार्ग पर, पुराना किला, अभी भी अच्छी अवस्था में है। यह अपने हाथ की छपाई के हथकरघा उद्योग के लिए उल्लेखनीय है, जहां सरल तकनीको का प्रयोग होता है। इस हथकरघाओं के डिजाइन कम जटिल व मटियाले रंगो के होते है। गलताजी राजपूताना राजधानी बगरू
नए डिविजनों के कमांड और नियंत्रण में मदद के लिए दो क्षेत्रीय सेनाओं (फील्ड आर्मी) का गठन किया गया -- नॉर्दर्न आर्मी और सदर्न आर्मी. नॉर्दर्न आर्मी के पास पांच डिविजन और तीन ब्रिगेड थे और यह उत्तर पश्चिमी मोर्चे (नॉर्थ वेस्ट फ्रंटियर) से लेकर <MASK> तक के लिए जिम्मेदार थी जबकि सदर्न आर्मी, जिसके पास भारत में चार डिविजन थे और दो संरचाएं उप-महाद्वीप के बाहर थीं यह बलूचिस्तान से लेकर दक्षिणी भारत तक के लिए उत्तरदायी थी। बंगाल युगांडा बर्मा सिंगापुर
द हंगर गेम्स (The Hunger Games) 2012 की <MASK> विज्ञान गल्प फ़िल्म है जिसका निर्देशन गैरी रोज़ ने किया है। फ़िल्म सुजान कोलिन्स द्वारा लिखित इसी नाम के उपन्यास पर आधारित है। फ़िल्म के निर्माता नीना जैकब्सन और जॉन किलिक है तथा कथानक रोज़, कोलिन्स व बिली रे द्वारा तैयार किया गया है। फ़िल्म में कई किरदारों का समावेश है जिनमें जेनिफर लॉरेंस, जॉश हचरसन, लिएम हैम्सवर्थ, वुडी हैर्ल्सं, एलिज़ाबेथ बैंक्स और डोनल्ड सदरलैंड पटकथा के केंद्र में हैं। अमेरिकी फ्रांस ओउम्कारेश्वर जापान
भारत में मुसलमानों का राज्य स्थापित होने के पूर्व <MASK> में कई शक्तिशाली राजपूत जातियों के वंश शासन कर रहे थे और उनमें सबसे प्राचीन चालुक्य और राष्ट्रकूट थे। इसके उपरान्त कन्नौज के राठौरों (राष्ट्रकूट), अजमेर के चौहानों, अन्हिलवाड़ के सोलंकियों, मेवाड़ के गहलोतों या सिसोदियों और जयपुर के कछवाहों ने इस प्रदेश के भिन्न-भिन्न भागों में अपने राज्य स्थापित कर लिये। राजपूत जातियों में फूट और परस्पर युद्धों के फलस्वरूप वे शक्तहीन हो गए। भारत राजस्थान मुग़लों अजमेर
हेलो २ (Halo 2) एक प्रथम-व्यक्ति शूटर वीडियो गेम है जो <MASK> द्वारा विकसित किया गया है। इसे एक्सबॉक्स 360 पे ९ नवम्बर २००४ को रिलिज़ किया गया था। यह हेलो शृंखला का दुसरा गेम है और २००१ में बने  कॉबेक्ट इवोलव्ड का अगला भाग है। माइक्रोसॉफ्ट ने ३१ मई २००७ को इसका माइक्रोसॉफ्ट विंडोज़ संसकरण रिलिज़ किया जिसे उसीकी अंतर्गत टीम माइक्रोसॉफ्ट गेम स्टूडियोज़ ने विकसित किया है। गेम में नए गेम इंजिन व हेवोक फिज़िक्स इंजिन का उपयोग किया गया है व नए हथियार, गाडियां व मल्टीप्लेयर नक़्शे डाले गए हैं। अमेरिका बंजी अधिराट् माइक्रोसॉफ्ट
वाजिद ने ‘नेल आर्ट’ से महात्मा गांधी का चित्र भी बनाया। इस चित्र की चर्चा होने पर <MASK> से ‘गोल्डन बुक ऑफ वर्ल्ड रिकार्ड्स’ के विशेषज्ञों का एक दल इंदौर पहुंचा तथा बारीकी से उसकी कला का अध्ययन करने के उपरांत उसे वर्ष २०१२ में ‘गोल्डन बुक ऑफ वर्ल्ड रिकॉर्ड’ बनाने वालों में शामिल किया। दुबई स्टेडियम इंदौर मुंबई
इटली वर्तमान में दुनिया में फैशन की दिशा निर्धारित करता है और <MASK> निस्संदेह फैशन की राजधानी है। अधिकांश वस्त्र निर्माण करने वाले इतालवी रोम में हैं। हालांकि, मिलान और फ्लोरेंस इतालवी फैशन की राजधानियाँ हैं और यह संग्रह प्रदर्शित करने वालो के लिए प्रमुख प्रदर्शनी स्थल भी हैं। इतालवी फैशन अनौपचारिक भव्यता और शानदार कपड़ों के लिए जाना जाता है। मिलान नेपल्स रोम गुची
वह स्थानीय सरदारों की सहमति से (आषोज सुदी पूर्णिमा विक्रम संवत 1800 दिनांक 23.9.1743 को गद्दी पर बैठे थे, लेकिन उनका सौतेला भाई माधो सिंह जयपुर का शासन चाहता था, क्योंकि उसके भी पिता सवाई जयसिंह ने सन <MASK> में मेवाड़ की राजकुमारी से अपने एक विवाह के वक़्त वहां के महाराणा को यह वचन दे दिया था कि उनके बाद (ईश्वरी नहीं) मेवाड़ की रानी से जन्मा बेटा ही जयपुर के राज-आसन पर बैठेगा|| मेवाड़ की रानी से जन्मा बेटा माधोसिंह था। 1744 १७०८ 1748 हनुका
१ मई १९६० को भाषा के आधार पर <MASK> और महाराष्ट्र राज्यों के विभाजन से पूर्व ये दोनो प्रदेश बृहद मुंबई राज्य में शामिल थे। गुजराती और मराठी दोनो भाषा बोलने वाले लोग मुंबई में थे। तब भारत की आज़ादी से भी पूर्व के काल में १ जुलाई १८२२ के दिन गुजराती भाषा में मुंबई समाचार दैनिक के प्रकाशन की शरुआत हुई थी। यह एशिया का सब से पुराना और गुजराती भाषा का प्रथम अखबार है। पारसी परिवार ने इसके प्रकाशन की शरुआत की थी। भारत महाराष्ट्र गुजरात बंगलौर
खीचन <MASK> के राजस्थान राज्य का एक गाँव है। यह जोधपुर जिले की फलोदी तहसील में स्थित है। यह गाँव बड़ी संख्या में कुरजां (डेमोइसेल क्रेन) के लिए जाना जाता है जो हर सर्दियों में यहां आते हैं। पक्षियों के आने का यह सिलसिला १९७० के दशक में लगभग १०० कुरजों के साथ शुरू हुआ जब एक स्थानीय दंपति ने कबूतरों को दाना खिलाना शुरू किया था। पाकिस्तान भारत राजस्थान उड़ीसा
१९९५ यूईएफए कप फाइनल एक फुटबॉल मैच था, जो दो <MASK> टीमें पार्मा और जुवेंटस के बीच दो चरण मे खेला गया था। पार्मा फाइनल समग्र पर 2-1 से जीता। जुवेंटस पार्मा इतालवी कडूना
वडोदरा जंक्शन रेलवे स्टेशन (पूर्व में बड़ौदा सिटी जंक्शन, स्टेशन कोड: BRC) भारतीय शहर <MASK>, गुजरात में स्थित मुख्य रेलवे स्टेशन है। यह कानपुर सेंट्रल, विजयवाड़ा जंक्शन, दिल्ली जंक्शन, नई दिल्ली, अंबाला कैंट, हावड़ा, पटना जंक्शन और आसनसोल जंक्शन के बाद ट्रेनों के आवागमन के मामले में भारत का नौवां सबसे व्यस्त और गुजरात राज्य में सबसे व्यस्त रेलवे स्टेशन है, साथ ही यह भारतीय रेलवे के पश्चिमी रेलवे ज़ोन का एक प्रमुख पड़ाव भी है। लगभग 170 ट्रेनें प्रतिदिन इस स्टेशन से शुरू होती हैं, समाप्त होती हैं, या गुजरती हैं। वड़ोदरा कोटा स्टेशन अहमदाबाद
रूसी तीरंदाजों के लिए योग्य महिलाओं की घटनाओं के सुरक्षित होने के बाद, एक शीर्ष आठ में खत्म रिकर्व टीम में 2015 विश्व तीरंदाजी चैंपियनशिप में <MASK>, डेनमार्क. तीरंदाजी टीम नामित किया गया था करने के लिए ओलिंपिक रोस्टर पर 13 जुलाई, 2016. कोपेनहेगन ग्लासगो बाकू ओडिन्सा
पाव्लोदार प्रांत (कज़ाख़: Павлодар облысы, अंग्रेज़ी: Pavlodar Province) मध्य एशिया के <MASK> देश का एक प्रांत है। इसकी राजधानी भी पाव्लोदार नाम का शहर ही है। इस प्रांत की सरहदें उत्तर में रूस से लगती हैं। साइबेरिया की महत्वपूर्ण इरतिश नदी चीन द्वारा नियंत्रित अल्ताई पर्वतों के एक भाग से निकलकर इस प्रांत से गुज़रती है और उत्तर में रूस में निकल जाती है। कुछ समीक्षकों के अनुसार क़ाज़ाख़स्तान का यह भाग रहन-सहन और संस्कृति में साइबेरिया जैसा अधिक और मध्य एशिया जैसा कम लगता है। जर्मनी क़ाज़ाख़स्तान रूस युक्रेन
कबीर सिंह 2019 की एक भारतीय हिन्दी रोमांटिक-ड्रामा फ़िल्म है, जो संदीप वंगा द्वारा लिखित तथा निर्देशित है। यह वंगा की ही तेलुगू फ़िल्म, अर्जुन रेड्डी (2017) का रीमेक है। <MASK> तथा सिने1 स्टूडियोज द्वारा निर्मित इस फ़िल्म में शाहिद कपूर तथा कियारा आडवाणी ने मुख्य भूमिकाएं निभाई हैं। फ़िल्म की कहानी कपूर अभिनीत शीर्षक चरित्र, कबीर सिंह नामक एक शराबी चिकित्सक के इर्द गिर्द घूमती है, जो तब स्वविध्वंसक राह चुन लेता है, जब उसकी प्रेमिका का बलपूर्वक किसी और से विवाह करवा दिया जाता है। टी-सीरीज़ दिल्ली सर्बियाई यूट्यूब
गठबंधन में जीवन का सबसे ज्यादा नुकसान 25 फ़रवरी 1991 को हुआ जब एक इराकी अल-हुसैन मिसाइल ने धाहरण, सऊदी अरब में एक अमेरिकी सैन्य बैरक पर हमला किया, जिसमें <MASK> से 28 अमेरिकी सेना रिज़र्व मारे गए। कुल मिलाकर युद्ध के दौरान 190 गठबंधन सैनिक इराकी फायर के द्वारा मारे गए, जिनमें से 113 अमेरिकन थे, गठबंधन में हुई कुल मौतों की संख्या 358 थी। इसके अलावा फ्रेंडली फायर में 44 सैनिक और मारे गए, 57 घायल हुए. 145 सैनिक विस्फोट में या गैर आक्रमण दुर्घटनाओं में मारे गए। मिस्र स्पेन शिया पेनसिल्वेनिया
रसेल का जन्म ट्रेलेक, <MASK> के प्राचीनतम एवं प्रतिष्ठित रसेलघराने में 18 मई सन् 1872 में हुआ था। तीन वर्ष की अबोधावस्था में ही ये अनाथ हो गए। इनके सर से माता-पिता का साया उठ गया। इनके पितामह ने इनका लालन-पालन किया। इनकी शिक्षा-दीक्षा घर पर ही हुई। उनका परिवार ब्रिटेन के उन ऐतिहासिक परिवारों में रहा, जिन्होंने ब्रिट्रेन की राजनीति में सदैव महत्वपूर्ण भूमिका निभाई, लेकिन उस युग में स्त्री मताधिकार तथा जनसंख्या नियंत्रण जैसे वर्जित मुद्दों की वकालत के लिए यह परिवार विवादास्पद भी रहा। भारत अमरीका वियतनाम वेल्स
मलेरिया या दुर्वात एक वाहक-जनित संक्रामक रोग है जो प्रोटोज़ोआ परजीवी द्वारा फैलता है। यह मुख्य रूप से <MASK>, एशिया और अफ्रीका महाद्वीपों के उष्ण तथा उपोष्ण कटिबंधी क्षेत्रों में फैला हुआ है। प्रत्येक वर्ष यह ५१.५ करोड़ लोगों को प्रभावित करता है तथा १० से ३० लाख लोगों की मृत्यु का कारण बनता है जिनमें से अधिकतर उप-सहारा अफ्रीका के युवा बच्चे होते हैं। मलेरिया को आमतौर पर गरीबी से जोड़ कर देखा जाता है किंतु यह खुद अपने आप में गरीबी का कारण है तथा आर्थिक विकास का प्रमुख अवरोधक है। अमेरिका लाओस पेरु वियतनाम
वज्रयान संस्कृत शब्द, अर्थात हीरा या तड़ित का वाहन है, जो तांत्रिक बौद्ध धर्म भी कहलाता है तथा <MASK> व पड़ोसी देशों में, विशेषकर तिब्बत में बौद्ध धर्म का महत्त्वपूर्ण विकास समझा जाता है। बौद्ध धर्म के इतिहास में वज्रयान का उल्लेख महायान के आनुमानिक चिंतन से व्यक्तिगत जीवन में बौद्ध विचारों के पालन तक की यात्रा के लिये किया गया है। गिनी-बिसाउ थेरवाद महायान भारत
अन्तरराष्ट्रीय पैरालम्पिक समिति (IPC; Internationales Paralympisches Komitee) एक ग़ैर-लाभकारी संगठन तथा संचालक मण्डल है जो कि पैरालम्पिक खेलों का आयोजन करता है। इसकी स्थापना <MASK> के डसेलडॉर्फ़ नगर में 22 सितम्बर 1989 को हुई थी। आईपीसी का स्वयं का एक लोकतान्त्रिक कानून व ढांचा है और यह 176 राष्ट्रीय पैरालम्पिक समितियों, चार दिव्यान्गों के लिये बने अन्तरराष्ट्रीय संगठनों तथा पाँच क्षेत्रीय संगठनों से मिलकर बना है। इसका मुख्यालय बॉन, जर्मनी में स्थित है। डसेलडॉर्फ़ बॉन जर्मनी महायान
भयभीत हो कर, और हिटलर द्वारा की गई दान्जिग पर आगे की मांगों के कारण, फ्रांस और ब्रिटेन ने पोलिश की आज़ादी के लिए समर्थन देने का आश्वासन दे दिया; जब अप्रैल, 1939 में इटली ने अल्बानिया पर विजय प्राप्त की, यही आश्वसव <MASK> और ग्रीस को भी प्रदान कर दिया गया।फ्रेंको-ब्रिटिश द्वारा पोलैंड को दी गई प्रतिज्ञाओं के फौरन बाद, जर्मनी और इटली ने इस्पात की संधि (Pact of Steel) के साथ अपने गठजोड़ को औपचारिक बनाया।  रोमानिया बेल्जियम ट्यूनिशिया सखालिन
२० मार्च को दुनिया भर में ओड़िसा द्वारा पखाल  दिबस  घोषित किया जाता है।    ओडिया भोजन को बढ़ावा देने के लिए <MASK> के लोगों ने २० मार्च को पखला दिबासा के रूप में मनाने का फैसला किया।  ओडिशा के पारंपरिक भोजन के साथ गर्मियों के मौसम का स्वागत करने के लिए लोग २० मार्च को पखाल  खाते हैं। भारतीय झारखंड ओडिशा छत्तीसगढ़
यह लेख कर्नाटक राज्य के ऐतिहासिक शहर के लिए है। बेलुड़ मठ के लिए प्रसिद्ध, व इसी से मिलते-जुलते नाम के कोलकाता, पश्चिम बंगाल के उपनगर हेतु <MASK> पर जाएँ बेलुड़ गुफ़ाओं मन्दिर हैलेबिडु
गर्भित मीथेन के विनाश का जीवनकाल लम्बे से लंबा ४ पृथ्वी वर्ष और छोटे से छोटा ०.६ पृथ्वी वर्ष हो सकता है। <MASK> गतिविधि, धूमकेतु संघातों और मीथेन पैदा करने वाले सूक्ष्मजीवी जीवन रूपों की उपस्थिति, संभव स्रोतों के बीच हैं। मीथेन एक गैर-जैविक प्रक्रिया द्वारा भी पैदा हो सकी है जिसे सर्पेंटाइनीजेसन कहा जाता है, जो पानी, कार्बन डाईआक्साइड और उस ओलिविन खनिज को शामिल करता है, जिसे मंगल पर आम होना माना जाता है। ज्वालामुखी उल्कापात कक्षा आइरी-शून्य
युवा क्रांतिकारी व देशप्रेमी श्री बसंत कुमार बिस्वास (6 फ़रवरी 1895 - 11 मई 1915) <MASK> के प्रमुख क्रांतिकारी संगठन " युगांतर " के सदस्य थे। उन्होंने अपनी जान पर खेल कर वायसराय लोर्ड होर्डिंग पर बम फेंका था और इस के फलस्वरूप उन्होंने 20 वर्ष की अल्पायु में ही देश पर अपनी जान न्योछावर कर दी। जापान पंजाब कलकत्ता बंगाल
पुरु कुल के राजा <MASK> द्वारा दूसरी वाराणसी की स्थापना का उल्लेख महाभारत और अन्य ग्रन्थों में आता है। इस नगरी के बैरांट में होने की संभावना भी है। इस बारे में पंडित कुबेरनाथ सुकुल के अनुसार बैराट खंडहर बाण गंगा के दक्षिण (दाएं) किनारे पर है वाम (बाएं) पर नहीं। इस प्रकार गोमती और बैरांट के बीच गंगा की धारा बाधक हो जाती है। गंगा के रास्ते बदलने, बाण गंगा में गंगा के बहने और गंगा-गोमती संगम सैदपुर के पास होने के बारे में आगे सुकुलजी ने महाभारत के हवाले से बताया है कि दिवोदास कंस पाणिनी रविदास
लेख में यह भी इंगित किया गया है कि अलायंस फ्रेंकास और गोएथे इंस्टीटयूट, ब्रिटिश काउंसिल के विपरीत, पूरे यूरोप में पुस्तकालयों को विस्तारित और समृद्ध कर रहे हैं। फ्रांस ने 2007 में तेल अवीव में अपना नया पुस्तकालय खोला - जिससे कुछ ही महीनों पहले ब्रिटिश काउंसिल ने वहां से अपना बोरिया-बिस्तर समेटा था और पश्चिम यरूशलेम में ब्रिटिश काउंसिल पुस्तकालय को बंद किया था। <MASK> में, इंस्टीट्यूट फ्रेंकास स्थानीय प्राधिकारण की सहभागिता से गाजा नगरपालिका पुस्तकालय का समर्थन करता है और गाजा शहर और फ्रेंच बंदरगाह डनकर्क के बीच म्युन्सिपल ट्विनिंग लिंक में साथ है। ओस्लो में ब्रिटिश गाजा भारत इक्वाडोर, मलेशिया
हालांकि कार्निवल को स्पेनिअर्ड द्वारा शुरू किया गया था और इसने यूरोपीय संस्कृति के तत्वों को अपनाया, इसने उन परंपराओं की पुनर्व्याख्या करने में सफलता प्राप्त की जो <MASK> की अफ्रीकी और अमेरइंडियन संस्कृतियों से उपजी हैं। इस बात के दस्तावेजी सबूत हैं कि कोलंबिया में कार्निवल 18वीं सदी में अस्तित्व में थे और वे औपनिवेशिक अधिकारियों के लिए पहले से ही चिंता का विषय थे, जिन्होंने उत्सव को प्रतिबंधित किया, विशेष रूप से मुख्य राजनितिक केन्द्रों में जैसे कि कार्टाजेना, बोगोटा और पोपायन. कोलम्बिया गोवा माल्टा लुइसियाना
जन्म के समय बेरी का नाम मारिया हैल बेरी था लेकिन सन् 1971 में उनके नाम को कानूनी तौर पर बदलकर हैल मारिया बेरी कर दिया गया. बेरी के माता-पिता ने उनके मध्य नाम का चयन हैल्स डिपार्टमेंट स्टोर के नाम पर किया जो उस समय <MASK>, ओहियो में उनके जन्मस्थान का स्थानीय लैंडमार्क था। उनकी मां, जुडिथ ऐन (née हॉकिन्स), जो कॉकेसियन हैं, एक मनोचिकित्सीय नर्स थीं। क्लीवलैंड इंग्लैण्ड टेक्सास एनएएसीपी
अध्यापक पूर्णसिंह ने अपने प्रारंभिक जीवन में ही उर्दू, पंजाबी, फारसी, संस्कृत, हिंदी, अंग्रेजी आदि भाषाओं का ज्ञान प्राप्त कर लिया था। उनकी भाषा में सर्वत्र विशेष प्रकार का प्रवाह लक्षित होता है। उनकी सबसे अधिक रचनाएँ अंग्रेजी में हैं। <MASK> की वन अनुसंधानशाला (फॉरेस्ट रिसर्च इंस्टीट्यूट) में कार्यकाल (१९०७-१९१८) के समय में उन्होंने अंग्रेजी में वैज्ञानिक विषयों से संबधित बहुत से शोधपूर्णं लेख लिखे। इस प्रकार के उनके प्रकाशित लेखों की संख्या पचास से ऊपर है। लाहौर टिहरी देहरादून ग्वालियर
बुराकु, जो एक विश्व अमूर्त सांस्कृतिक विरासत भी है, एक कठपुतली शो है, जिसे "मानव के आकार का शुद्ध शीशा" के रूप में भी जाना जाता है। इसका जन्म 1868 में डोटोनबोरी, <MASK> में हुआ था, और यह 18 वीं शताब्दी में एक सनक थी। यह लोकप्रियता कभी काबुकी  से अधिक थी। । बुराकु का प्रदर्शन लंबे समय तक चलने वाला नाटक है, जो गंभीर आंतरिक कहानियों पर केंद्रित है। कुछ कामों में पूरा दिन लगता है। परिवार टोकुगावा ओसाका अमेरिका
<MASK> का गणित मेसोपोटामिया (आधुनिक इराक) के लोगों के किसी भी गणित से सम्बन्ध रखता है, यह प्ररम्भिक सुमेरियन से लेकर हेल्लेनिस्टिक अवधि (Hellenistic period) की शुरुआत से सम्बंधित है। इसे बेबीलोन के गणित का नाम दिया गया क्योंकि अध्ययन के स्थान के रूप में बेबीलोन नें केन्द्रीय भूमिका निभाई, जिसका अस्तित्व हेल्लेनिस्टिक अवधि में मन जाता है। इस बिंदु से, बेबीलोन का गणित ग्रीक और मिस्र के गणित के साथ विलय हो गया और इसने हेल्लेनिस्टिक गणित (Hellenistic mathematics) को जन्म दिया। मेगालिथिक इजिप्ट स्कॉटलैंड बेबीलोन
<MASK> यहां 1666 में पुरंदर संधि हेतु आये थे। उनकी याद में एक बड़ी मूर्ति यहां स्थापित है। यह किला मुगल स्थापत्य कला का एक जीवंत उदाहरण है। यहीं दिखता है, कैसे उत्तर भारतीय दुर्ग शैली दक्षिण से पृथक थी। दक्षिण भारत में अनेकों दुर्ग हैं, जिनमें से अधिकांश सागर तट पर हैं। शाहजहां शाहजहाँ शिवाजी बाबर
इस शब्द में <MASK> (उत्तरी प्रशांत पर) और पूर्वी प्रशांत महासागर के तट पर स्थित महाअमेरिका के देश भी शामिल हो सकते हैं। उदाहरण के लिए, [//en.wikipedia.org/wiki/Asia-Pacific_Economic_Cooperation एशिया-पसिफ़िक आर्थिक सहयोग] में कनाडा, चिली, रूस, मेक्सिको, पेरू और संयुक्त राज्य अमेरिका शामिल हैं। कनाडा रूस पेरू मेक्सिको
मिलर जुलाई २०१३ में <MASK> दौरे के लिए दक्षिण अफ्रीकी टीम का हिस्सा थे, जहां तीसरे वनडे में उन्होंने ७२ गेंदों पर ८५ रनों की नाबाद पारी खेली और दक्षिण अफ्रीका को दौरे की पहली जीत दिलाई। मिलर ने मैन ऑफ द मैच का खिताब भी जीता। जिम्बाब्वे श्रीलंका वेस्टइंडीज तियानजिन
ब्रेट सार्जेंट हार्ट (जन्म 2 जुलाई 1957) एक कनाडाई पेशेवर तथा शौकिया पहलवान और लेखक हैं, जिन्होंने वर्तमान में <MASK> (Raw) ब्रैंड पर आकर वर्ल्ड रेसलिंग एंटर्टेनमेंट (डबल्यू डबल्यू ई (WWE)) को साइन किया है। अमेरिका में अपने करियर के दौरान उन्होंने ब्रेट “हिटमैन” हार्ट के रूप में कुश्तियां लड़ीं. रिंग में उनकी पोशाक को लेकर उन्हें “द पिंक एंड ब्लैक अटैक” तथा ”द एक्सिलेंस ऑफ एग्जिक्यूशन” के नाम से भी जाना जाता है। वह हार्ट कुश्ती परिवार के एक सदस्य हैं। मॉन्ट्रियल ऑस्ट्रेलिया इंग्लैंड रॉ
अंतर्राष्ट्रीय मज़दूर दिवस या मई दिन मनाने की शुरूआत 1 मई 1886 से मानी जाती है जब <MASK> की मज़दूर यूनियनों नें काम का समय 8 घंटे से ज़्यादा न रखे जाने के लिए हड़ताल की थी। इस हड़ताल के दौरान शिकागो की हेमार्केट में बम धमाका हुआ था। यह बम किस ने फेंका किसी का कोई पता नहीं। इसके निष्कर्ष के तौर पर पुलिस ने मज़दूरों पर गोली चला दी और सात मज़दूर मार दिए। अमेरिका लंदन भारत स्वीडन
सूरजपुर बड़गांव - यहां भगवान <MASK> का प्रसिद्ध मंदिर तथा एक झील है। यहां वर्ष में दो बार मेले का आयोजन होता है। एक वैशाख (अप्रैल-मई) तथा दूसरा कार्तिक (अक्‍टूबर- नवंबर) महीने में। इन दोनों महीनों में यहां प्रसिद्ध छठ त्‍योहार मनाया जाता है। दूर-दूर से लोग यहां छठ उत्‍सव मनाने आते हैं। पावापुरी पटना इस्लामपुर सूर्य
इस्लाम ईरान का 99.4% का धर्म है। ईरान का लगभग 90% <MASK> हैं और लगभग 10% सुन्नी हैं। ईरान में अधिकांश सुन्नी कुर्द, लरेस्टानी लोग (लारेस्तान से), तुर्कमेन और बलूच हैं, जो उत्तर-पश्चिम, पूर्वोत्तर, दक्षिण और दक्षिणपूर्व में रहते हैं। ईरान शिया अफगानिस्तान आर्मेनिया
चामराजनगर ज़िला <MASK> के कर्नाटक राज्य का एक ज़िला है। ज़िले का मुख्यालय चामराजनगर है। यह ज़िला राज्य के दक्षिणी भाग में है और इसकी सीमाएँ केरल व तमिल नाडु राज्यों से लगती हैं। यह बंगलोर के दक्षिण-पश्चिम में स्थित है और इसे 1998 में मैसूर जिले से अलग कर बनाया गया था। यहाँ बर वनवासी जातियों की अधिकता है। केरल कर्नाटक बंगलोर भारत
सेवानिवृत्ति के बाद, वह अपने पैतृक गांव लौट आए और शुरू किए गए विकास भारत फाउंडेशन के माध्यम से सुपौल, मधुबनी और दरभंगा के क्षेत्रों में दलित बच्चों को विज्ञान और कंप्यूटर ज्ञान प्रदान करने में शामिल हुए।  विज्ञान और कंप्यूटर प्रशिक्षकों की एक टीम वैज्ञानिक प्रयोगों का प्रदर्शन करने और कंप्यूटर सीखने के लिए स्कूलों का दौरा करती है।  यह शिक्षण <MASK> द्वारा समर्थित 'लैब इन बॉक्स' (एलआईबी) कार्यक्रम के माध्यम से किया जाता है।   आईबीएम बिहार सम्मानित Iran
जिला महाराष्ट्र के <MASK> क्षेत्र में स्थित है और अमरावती मंडल के अंतर्गत आता है। यवतमाल शहर जिले का मुख्यालय है। यवतमाल जिले मे सबसे ज्यादा कपास का उत्पादन होता है इसलीये ये महाराष्ट्र मे कपास उत्पादन का केंद्र बन चुका हे| बिलासपुर भारत विदर्भ महाराष्ट्र
हालाँकि हरियाणा अब पंजाब का एक हिस्सा नहीं है पर यह एक लंबे समय तक ब्रिटिश भारत में पंजाब प्रान्त का एक भाग रहा है और इसके इतिहास में इसकी एक महत्वपूर्ण भूमिका है। हरियाणा के बानावाली और <MASK>, जो अब हिसार में हैं, सिंधु घाटी सभ्यता का हिस्सा रहे हैं, जो कि ५,००० साल से भी पुराने हैं। पानीपत राखीगढ़ी गुड़गाँव हिसार
ट्रेन ए ग्रैंडे विटेसी (train à grande vitesse) <MASK> (TGV) तेज गति रेल नेटवर्क, एक तेजी गतिवाला रेल परिवहन है जो देश के विभिन्न क्षेत्रों को जोड़ती है और अपना व्यय खुद वहन करती है। आनेवाले सालों में फ्रांस के ज्यादातर हिस्सों और यूरोप अन्य कई स्थलों तक पहुंचने की इसकी योजना है। प्रमुख स्थलों के लिए रेल सेवाएं समय की पाबंद और नियमित हैं। स्कैंडिनेवियाई यूरोप टीजीवी चीनी
1830 मे कोली जागीरदारों ने उत्तर गुजरात में अंग्रेजी हुकूमत के खिलाफ हथियार उठाए। कोली जागीरदारों को ठाकोर साहेब के नाम से जाना जाता था। अंब्लियारा जागीर की कोली रानी ने अंग्रेज़ो से कई सालों तक कड़ी टक्कर ली थी। लेकिन कोली जागीरदारों के विद्रोह को दवाने के <MASK> रियासत और बड़ौदा रियासत के महाराजाओं ने अंग्रेजों का पूरा साथ दिया। लेकीन 1857 में फिर से कोली जाती के लोगों ने कोली जागीरदारों के नेतृत्व में फिर से हथियार उठा लिए थे। भावनगर बड़ौदा चावड़ा ग्वालियर
लॉनचुरा स्ट्रिएटा एक्युटिकायुडा - उत्तरपश्चिमी सफ़ेद पुट्ठे वाली मुनिया . उत्तर <MASK> मुख्यक्षेत्र, सी. 1,500 मीटर नीचे एएसएल (ASL), भूटान और नेपाल की हिमालयीय लघुपर्वत श्रृंखलाओं से उत्तर में उत्तराखंड (भारत) के देहरादून क्षेत्र की ओर पायी जाती है। जापान भारतीय उत्तराखंड भारत
<MASK> के दशक से संराअमेरिकी अर्थव्यवस्था, शेष दुनिया की बचत को आत्मसात करना करती रही है। यह विषय अर्थशास्त्रियों के बीच विवादित है। अन्य विकसित देशों के समान ही, संराअमेरिका में वृद्ध होती कम युवा जनसंख्या एक समस्या बनती जा रही है; लेकिन जापान और यूरोप की तुलन में यहाँ की जनसंख्या अधिक युवा है। संयुक्त राज्य अमेरिका का सार्वजनिक ऋण १३ खरब डॉलर से अधिक है और ३.८३ अरब डॉलर प्रतिदिन की दर से बढ़ रहा है। कुल सार्वजनिक और निजि ऋण २०१० की प्रथम तिमाही में ५०.२ खरब $ या जीडीपी का ३.५ गुणा है। २००८ १९६० २००९ २०१०
इस प्रकार से अयाल उप प्रजाति की पहचान का उपयुक्त मारकर नहीं है। हालांकि एशियाई उप प्रजाति के नर, औसत अफ्रीकी सिंह की तुलना में विरली अयाल के द्वरा परिलक्षित होते हैं अयाल रहित नर सिंह केन्या में <MASK> और सावो पूर्व राष्ट्रीय पार्क में पाए गए हैं और तिम्बावती का मूल सफ़ेद नर सिंह भी अयाल रहित था। कासट्रेटेड सिंह की अयाल न्यूनतम होती है। कभी कभी अंतर प्रजनित सिंह की आबादी में एक अयाल की अनुपस्थिति पाई जाती है; यह अंतर्प्रजनन भी जनन की क्षमता में कमी का कारण बनता है। इथियोपिया सेनेगल तंजानिया तुर्की
तुर्क राष्ट्रवादी सुल्तान द्वारा समजौते को स्वीकार करने के फ़ैसले पर सख़्त नाराज़ थे और उन्होंने 23 अप्रैल 1920 को <MASK> में मुस्तफ़ा कमाल अतातुर्क की भव्य तुर्क राष्ट्रीय सभा (तुर्कीयाई: türkiye büyük millet meclisi, तुर्किये बयोक मिल्लत मेजलिसी) का ऐलान किया गया। सुल्तान महमद षष्ठ को तख़्त से उतार दिया गया और आर्ज़ी संविधान प्रख्यापित किया गया। माल्टा फ़्रांस इटली आंकारा
पोल और जर्मन के अलावा, मिल्वौकी में अन्य <MASK> आप्रवासी आने लगे जो लिथुआनिया, इटली, आयरलैंड, फ्रांस, रूस और स्वीडन के थे जिनमें यहूदी, लूथरन और कैथोलिक शामिल थे। शहर में इतालवी लोगों की संख्या करीब 3,00,000 थी। सबसे बड़ा इतालवी अमेरिकी त्योहार, फेस्टा इटालिआना इस शहर में आयोजित किया जाता है। 1910 तक, मिल्वौकी ने न्यूयॉर्क शहर के समान एक अलग पहचान को इस रूप में साझा किया कि यहां अमेरिका के विदेश में जन्मे निवासियों का सबसे अधिक प्रतिशत है। घर यूरोपीय रेलरोड कानपुर
स्वतंत्रत होने पर सन् १९४७ में बनारस, रामपुर और टेहरी-गढ़वाल की रियासतें भी 'युनाइटेड प्रोविंसेस' में मिला ली गयीं। २४ जनवरी १९५० को इसका नाम बदलकर 'उत्तर प्रदेश' कर दिया गया। सन् २००० में इसी से <MASK> (अब 'उत्तराखण्ड') नामक प्रदेश का निर्माण हुआ।  उत्तर प्रदेश, जनसंख्या में भारत का सबसे बड़ा राज्य है। भारत उत्तरांचल उत्तराखण्ड ईलम
अपराध-स्वीकृति बयान ने रहस्यमय तीसरे आदमी या "मिस्टर X" की पहचान लखबीर सिंह बराड़ रोडे के रूप में की, जोकि विख्यात सिख उग्रवादी और जरनैल सिंह भिंदरांवाले का भतीजा है। इंस्पेक्टर लोर्ने श्वार्ट्ज़ ने कहा कि RCMP ने 2001 में लखबीर का <MASK> में साक्षात्कार किया था। उस समय, उसने बम विस्फोट में कई अन्य लोगों का हाथ होने के बारे में संकेत दिया था। इसके अलावा, श्वार्ट्ज़ का दावा था कि लखबीर सिंह के मिस्टर X होने की संभावना कम है, क्योंकि मिस्टर X काफ़ी छोटे लगते हैं। चंडीगढ़ पाकिस्तान टोरंटो अमृतसर
संयुक्त राज्य में, आमतौर पर वैसाखी उत्सव की स्मृति पर एक परेड होती है। <MASK> शहर के मैनहट्टन में,लोग "निशुल्क सेवा" करने के लिए बाहर निकलते हैं, जैसे लंगर (मुफ्त भोजन) देने, और किसी अन्य श्रम को पूरा करने। लॉस एंजिल्स, कैलिफ़ोर्निया में, कई सिख समुदाय जिसमें कई गुरुद्वारा शामिल हैं, एक पूर्ण दिवस कीर्तन (आध्यात्मिक संगीत) कार्यक्रम रखते है। वैंकूवर, एबॉट्सफ़ोर्ड और सर, ब्रिटिश कोलंबिया, कनाडा में स्थानीय सिख समुदाय अप्रैल में अपनी वार्षिक विसाखी समारोह आयोजित करता है, जिसमें अक्सर परेड के साथ एक नगर कीर्तन (परेड) शामिल है, सरे 2014 में 200,000 लोग शामिल थे। खालसा न्यूयॉर्क हरियाणा पाकिस्तान
पुणे जंक्शन रेलवे स्टेशन <MASK> शहर का रेलवे स्टेशन है। याहासे उत्त्तर भारत, राजस्थान, गुजरात के लिये गादिया निकलती है। मुम्बई से दक्षिण भारत जानेवाली सारी गाडियां यहाँ पर रुकती है। आनेवाले कुछ सालों में पुणे से अहमदाबाद जाने वाली बुलेट ट्रन भी होगी। अहमदाबाद मुम्बई सिकंदराबाद पुणे
देव को उच्च शिक्षा के लिए <MASK> भेज दिया जाता है, जब उसके पिता को यह महसूस होता है कि उनका बेटा इतना बिगड़ गया है। लेकिन, एक दूसरे से दूर होने पर पारो ओर देव के बीच प्यार फूल की तरह खिलने लगता है। यानि वे महसूस करते हैं कि वे एक दूसरे से प्यार करते हैं। देव पारो से मिलने के लिए चण्डीगढ़ पहुंचता है। प्यार करने का यह प्रयास कुछ अंधेरे हास्य पलों का निर्माण करता है। चण्डीगढ़ दिल्ली पंजाब लन्दन
भारत में जीवन स्तर में बड़े पैमाने पर भौगोलिक विषमता देखी जाती है। उदाहरण के लिए, भारत के ग्रामीण क्षेत्रों में व्यापक दरिद्रता है, जहाँ चिकित्सा देखभाल या तो अनुपलब्ध है, या केवल बुनियादी स्तर पर ही है। दूसरी ओर, <MASK>, दिल्ली, चेन्नई, हैदराबाद और बेंगलुरु जैसे कई महानगरीय शहरों में विश्व-स्तरीय चिकित्सा प्रतिष्ठान, शानदार होटल, खेल सुविधाएं और विकसित राष्ट्रों के समान अवकाश सुविधाएँ मौजूद हैं। इसी तरह, कुछ निर्माण परियोजनाओं में नवीनतम मशीनरी का उपयोग किया जा सकता है, लेकिन कई निर्माण श्रमिक अधिकांश परियोजनाओं में मशीनीकरण के बिना काम करते हैं। हैदराबाद बंदरगाह मुंबई चेन्नई
1970 के दशक के मध्य से लेकर 1990 के दशक के आरंभ तक, उन्होंने बॉब शार्प रेसिंग टीम के लिए ड्राइव किया, जिसमें ट्रांस-एम सीरीज में मुख्य रूप से उन्होंने डैटसंस (जो बाद में नया ब्रांड <MASK> बना) पर रेसिंग की। 1980 के दशक में इस ब्रांड से वे नजदीकी तौर पर जुड़ गए और यहाँ तक कि उनके लिए विज्ञापनों में भी काम किया। 70 वर्ष और 8 दिन की उम्र में, 1995 24 आवर्स ऑफ डेयटोना में अपनी श्रेणी में विजेता होकर, किसी बड़े स्वीकृत रेस की विजेता टीम का हिस्सा और सबसे अधिक उम्र के ड्राइवर बने। निसान हंगरी कनेक्टिकट डेल
जैन धर्म के सभी तीर्थकर क्षत्रिय कुल में हुए थे। इससे मालूम होता है कि पूर्वकाल में जैन धर्म क्षत्रियों का धर्म था, लेकिन आजकल अधिकांश वैश्य लोग ही इसके अनुयायी हैं। वैसे दक्षिण भारत में सेतवाल आदि कितने ही जैन खेतीबारी का धंधा करते हैं। पंचमों में ब्राह्मण, क्षत्रिय और वैश्य इन तीनों वर्णों के धंधे करनेवाले लोग पाए जाते हैं। जिनसेन मठ (<MASK>) के अनुयायियों को छोड़कर और किसी मठ के अनुयायी चतुर्थ नहीं कहे जाते। चतुर्थ लोग साधारणतया खेती और जमींदारी करते हैं। मंंदिर जूनागढ कोल्हापुर सतारा
आल्मेरिया में एक 50 किमी लम्बी "सिएर्रा दे लोस फ़िलाब्रेस" (Sierra de Los Filabres) नाम की पहाड़ों की शृंखला है जिसमें अल्मेरिया के सबसे ऊंचे पहाड़ हैं। इस प्रान्त में काबो दे गाता-नीहार (Cabo de Gata-Níjar) नाम का प्राकृतिक उद्यान भी है जिसमें यूरोप के सब से शुष्क इलाक़े पाए जाते हैं। यहाँ का रेगिस्तानी, चट्टानी और पहाड़ी वातावरण वॅस्टर्न शैली की फ़िल्में बनाने के लिए बिलकुल ठीक बैठता है क्योंकि यहाँ का क़ुदरती माहौल <MASK> के पश्चिमी भूभाग से मिलता-जुलता है। वेधशाला अमेरिका ब्रुनेई स्पेन
हिंदुस्तान युनिलिवर लिमिटेड एक इंग्लैंड की कंपनी <MASK> का एक भाग है, जो भारत में व्यापार करने के लिए यूनीलीवर ने भारत में पंजीकृत कराया। इसका मुख्यालय लंदन, इंग्लैंड में हैं। इसका भारत में मुख्य कार्यालय मुम्बई में है। इसका 67% लाभांश इंग्लैंड में जाता है। उपक्रम यूनीलीवर इंग्लैंड लंदन
बयालुसीमा(कन्नड़ ಬಯಲುಸೀಮೆ) दक्षिण भारत के <MASK> राज्य के मालनाड क्षेत्र के पूर्वी ओर के क्षेत्र को कहा जाता है। यह फैला हुआ खुला मैदानी क्षेत्र है जिसमें कुछ टीले मिल जाते हैं। इसमें धारवाड़, बेलगाम, गडग, हवेरी, बीजापुर, बागलकोट, गुलबर्ग, रायचूर, कोप्पल, बेल्लारी, चित्र दुर्ग, देवनगिरी, तुमकुर, हस्सन और मांड्या जिले आते हैं। यह नाम संभवतः कन्नड़ भाषा से व्युत्पन्न है, जिसका अर्थ है समतल भूमि या खुली भूमि, क्योंकि यहां से पड़ोसी क्षेत्रों का निर्बाध दृश्य सुलभ होता है। इसी कारण से इसे कई बार मैदान भी कहा जाता है। बेलगाम बेल्लारी गुलबर्ग कर्नाटक
राष्ट्रीय राजमार्ग १६१जी (National Highway 161G) भारत का एक राष्ट्रीय राजमार्ग है। यह महाराष्ट्र में <MASK> से मध्य प्रदेश में खकनार तक जाता है। यह राष्ट्रीय राजमार्ग ६१ का एक शाखा मार्ग है। बालापुर शेगाँव पातूर संग्रामपुर
अब तक का सबसे बड़ा मॉल डॉनगुआन, चीन में साउथ चाइना मॉल है जिसका सकल फ़र्शी  है। दुर्भाग्य से, यह ज्यादातर खाली रहता है। सकल फ़र्शी क्षेत्रफल  सहित, दुनिया का दूसरा सबसे बड़ा शॉपिंग मॉल <MASK>, चीन में गोल्डन रिसोर्सस मॉल है। फ़िलीपीन्स में SM सिटी नॉर्थ EDSA जो नवंबर 1985 में खुला,  सकल फ़र्शी क्षेत्रफल सहित विश्व का तीसरा सबसे बड़ा मॉल है और फ़िलीपीन्स में मई 2006 में खुलने वाला SM मॉल ऑफ़ एशिया, दुनिया का चौथा सबसे बड़ा मॉल है जिसका सकल फ़र्शी क्षेत्रफल  है। ऑस्ट्रिया टोरोंटो ह्यूस्टन बीजिंग
भारत में सास्कृतिक, भौगोलिक तथा प्रशासनिक आधार कई प्रदेश हैं जिनकी अन्य क्षेत्रों से अलग पहचान है। इनमें से कई क्षेत्र भारत की प्रशासनिक सीमाओं के बाहर भी है - जैसे <MASK>, पंजाब तथा बंगाल। जम्मू दोआब कश्मीर ब्रज
हजारों साल  पहले  लोगों ने  उत्तरी अमेरिका के  बेरिंग जलडमरूमध्य से  पूर्वी <MASK> की और से पलायन किया था।  बहुत बाद में यूरोपीय और अन्य आप्रवासियों द्वारा कुछ आर्कटिक क्षेत्रों  में  प्रवास किया गया है। साइबेरिया पृथ्वी Murmansk आर्कटिक
14 अक्षांश उत्तर (14th parallel north) <MASK> की भूमध्यरेखा के उत्तर में 14 अक्षांश पर स्थित अक्षांश वृत्त है। यह काल्पनिक रेखा हिन्द महासागर (बंगाल की खाड़ी और अरब सागर), प्रशांत महासागर व अटलांटिक महासागर और मध्य अमेरिका, दक्षिणपूर्वी एशिया (म्यान्मार, थाइलैण्ड, फ़िलिपीन्स, वियतनाम, कम्बोडिया, इत्यादि), यमन व अफ़्रीका के भूमीय क्षेत्रों से निकलती है। यह भारत के कर्नाटक और आंध्र प्रदेश के भूमीय क्षेत्रों से निकलती है। अफ़्रीका पृथ्वी अक्षांश मल्दोअर
खोजा मुसलमानों का एक समाज जो मुख्यत: पंजाब और <MASK> के निवासी हैं। 'खोजा' (ख्वाजा) हिंदू ठाकुर का समानार्थी समझा जाता है। ये लोग मिस्र के इस्माइली पंथ के अनुयायी शिया हैं। ये लोग मूलत: सिंध निवासी लोहाड़ा जाति के हिंदू हैं जिन्हें 12वीं शती ई. में नूर सतागुर नामक फकीर ने मुसलमान धर्म में दीक्षित किया। मिस्र महाराष्ट्र ईरान भारत
छोटूराम का जन्म <MASK> के छोटे से गांव गढ़ी सांपला में बहुत ही साधारण परिवार में हुआ (झज्जर उस समय रोहतक जिले का ही अंग था)। छोटूराम का असली नाम राय रिछपाल था। अपने भाइयों में से सबसे छोटे थे इसलिए सारे परिवार के लोग इन्हें छोटू कहकर पुकारते थे। स्कूल रजिस्टर में भी इनका नाम छोटूराम ही लिखा दिया गया और ये महापुरुष छोटूराम के नाम से ही विख्यात हुए। उनके दादाश्री रामरत्‍न के पास 10 एकड़ बंजर व बारानी जमीन थी। छोटूराम जी के पिता श्री सुखीराम कर्जे और मुकदमों में बुरी तरह से फंसे हुए थे। झज्जर राजाखेड़ा रोहतक मेरठ
सोरोस, सोरोस फंड मैनेजमेंट और ओपेन सोसाइटी इंस्टीच्यूट के अध्यक्ष हैं और काउंसिल ऑन फॉरेन रिलेशन्स के निदेशक बोर्ड के पूर्व सदस्य हैं। <MASK> (1984-89) में, साम्यवाद से पूंजीवाद में संक्रमण में उन्होंने महत्वपूर्ण भूमिका निभायी, और यूरोप में उच्च शिक्षा के लिए अब तक की सबसे बड़ी स्थायी निधि बुडापेस्ट में सेंट्रल यूरोपियन यूनिवर्सिटी को प्रदान की है। बाद में जॉर्जिया के संगठन रोज रिवोल्यूशन की सफलता के लिए उनके कोष मुहैया कराए जाने को रूसी और पश्चिमी पर्यवेक्षकों द्वारा महत्वपूर्ण माना गया। म्यांमार मलेशिया कजाकिस्तान हंगरी
सेंट पॉल कैथेड्रल विक्टोरिया मेमोरियल से एक सिधी रेखा, बिशप पैलेस के ठीक सामने, चौरंगी रोड, कोलकाता में स्थित हैा रबींद्र सदन थिएटर कॉम्प्लेक्स, तारामंडल इसके करीब में ही हैा कोलकाता प्रमुख शहरों के रेल, सड़क, वायु मार्ग द्वरा जुड़ा हुआ  हैा इसके निकटतम अंतराष्ट्रीय हवाई अड्डा <MASK>, मैट्रों में मैदान हैा यहाँ के रेलवे स्ट्रेशन से पीलि टैक्सियाँ, कैब में (ओला, ऊबर) की कमी नहीं हैा सेंट पॉल कैथेड्रल से कोलकाता में घुमने के कई स्थान है जिनमें विक्टोरिया मेमोरियल, बिडला मंदिर, तारामंडल, बीबीडी बाग, प्रिंसीप घाट, फोर्ट विलियम कॉलेज, पार्क स्टीट, और फूड पार्क आदि शामिल हैा इंग्लैण्ड ब्रिटिश दमदम कोलकाता
यद्यपि अथर्ववेद संहिता में मारण, मोहन, उच्चाटन और वशीकरण आदि का वर्णन और विधाना है तथापि आधुनिक तंत्र का उसके साथ कोई संबंध नहीं हैं । कुछ लोगों का विश्वास है कि <MASK> के समय में और उसके उपरान्त भारत में आधुनिक तंत्र का प्रचार हुआ है । चीनी यात्री फाहियान और हुएनसांग ने अपने लेखों में इस शास्त्र का कोइ उल्लेख नहीं किया है । शंकरनारायण फाहियान कनिष्क हुएनसांग
हाल ही में, ज़कारिया ने "भय-आधारित" नीतियों की आलोचना की है जिसे न केवल आतंकवाद के खिलाफ मुकाबला करने में प्रयोग किया गया है बल्कि आव्रजन कानूनों और व्यारिक हितो को साधने में भी किया गया है और उन्होंने एक मुक्त और आत्मविश्वासी <MASK> की बात कही. अमेरिका ओपेलाइका भारत महाराष्ट्र
रूस और जापान के बीच कई क्षेत्रों पर प्रभुत्व जमाने के लिए घोर तनातीन चल रही थी। इसमें मंचूरिया और <MASK> को लेकर दोनों में घोर मतभेद उत्पन्न हो गया था और इन्ही समस्याओं के कारण दोनों के बीच युद्ध छिड़ा। रूस कोरिया जापान  संघीय
नैनालाल किदवई (जन्म- 1957) पेशे से चार्टर्ड अकाउंटेंट हैं और एचएसबीसी बैंक की <MASK> में प्रमुख रह चुकी हैं। वे फिक्की की भूतपूर्व अध्यक्ष भी हैं। साथ ही, वे कई बैंकों के अहम पदों पर रह चुकी हैं। वे पहली भारतीय महिला हैं जिन्होंने किसी विदेशी बैंक का भारत में संचालन किया। एचएसबीसी फिक्की भारत रजाकार
चैतन्य महाप्रभु ने लोगों की असीम लोकप्रियता और स्नेह प्राप्त किया कहते हैं कि उनकी अद्भुत भगवद्भक्ति देखकर जगन्नाथ पुरी के राजा तक उनके श्रीचरणों में नत हो जाते थे। <MASK> के एक शासक के मंत्री रूपगोस्वामी तो मंत्री पद त्यागकर चैतन्य महाप्रभु के शरणागत हो गए थे। उन्होंने कुष्ठ रोगियों व दलितों आदि को अपने गले लगाकर उनकी अनन्य सेवा की। वे सदैव हिंदू-मुस्लिम एकता का संदेश देते रहे। साथ ही, उन्होंने लोगों को पारस्परिक सद्भावना जागृत करने की प्रेरणा दी। तमिलनाडु बंगाल सूर्यवंशी उड़ीसा
युवा टीम के साथ दो साल बिताने के बाद शियर्र को पहली टीम के लिए पदोन्नत किया गया। 26 मार्च 1988 को उन्होंने <MASK> में फ़र्स्ट डिवीज़न फ़िक्चर में एक विकल्प के रूप में आकर साउथैम्प्टन में अपनी पेशेवर शुरुआत की जिसके दो सप्ताह बाद द डेल में पूर्ण शुरुआत करते हुए वह राष्ट्रीय सुर्खियों में छा गए। बीबीसी चेल्सी टूलो यूनिसेफ
वेस्ट्मिन्स्टर प्रणाली, (सामान्य वर्तनी:वेस्टमिंस्टर प्रणाली) शासन की एक लोकतांत्रिक संसदीय प्रणाली है, जोकि सैकड़ों वर्षों के काल में, संयुक्त अधिराज्य में विकसित हुई थी। इस व्यवस्था का नाम, <MASK> के पैलेस ऑफ़ वेस्टमिन्स्टर से आता है, जोकि ब्रिटिश संसद का सभास्थल है। वर्तमान समय में, विश्व के अन्य कई देशों में इस प्रणाली पर आधारित या इससे प्रभावित शासन-व्यवस्थाएँ स्थापित हैं। ब्रिटेन और राष्ट्रमण्डल प्रजाभूमियों के अलावा, ऐसी व्यवस्थाओं को विशेषतः पूर्व ब्रिटिश उपनिवेशों के शासन-व्यवस्था में देखा जा सकता है। जापान विधायिका लंदन संसद
खजुराहो के मन्दिर मध्यकालीन महोबा शहर से लगभग ३५ मील दूर बनाये गए है , महोबा जो कि उस समय <MASK> क्षेत्र में चन्देल राजवंश की राजधानी थी। प्राचीन और मध्ययुगीन साहित्य में, उनके राज्य को जिझाति, जेजाहोटी, चिह-ची-टू और जेजवक्कती भी कहा जाता था। हिन्दू बुंदेलखंड वाराणसी कालिंजर
उन्होने <MASK> में महामना पं॰ मदनमोहन मालवीय के आग्रह पर बनारस हिन्दू विश्वविद्यालय में संगीत के आचार्य पद की गरिमा में वृद्धि की। वे तत्कालीन संगीत परिदृष्य के सबसे आकर्षक व्यक्तित्व थे। पचास और साठ के दशक में पण्डितजी की महफ़िलों का जलवा पूरे देश के मंचों पर छाया रहा। पं॰ ओंकारनाथ ठाकुर की गायकी में रंजकता का समावेश तो था ही, वे शास्त्र के अलावा भी अपनी गायकी में ऐसे रंग उड़ेलते थे कि एक सामान्य श्रोता भी उनकी कलाकारी का मुरीद हो जाता। मुम्बई वाराणसी बड़ोदा लाहौर
नागपुरी लोग जातीय समूह हैं जो नागपुरी भाषा को अपनी मातृभाषा के रूप में बोलते हैं और भारतीय राज्य <MASK> , बिहार , छत्तीसगढ़ , ओडिशा के छोटा नागपुर पठार क्षेत्र के मूल निवासी हैं। ओडिशा बिहार झारखण्ड अखरा
औपनिवेशिक युग के भारतीय दार्शनिकों में सर्वपल्ली राधाकृष्णन (1888-1975) की प्रतिष्ठा ‘पूर्व और पश्चिम के प्रवक्ता’ के रूप में थी। उन्होंने मानव जीवन के सभी पक्षों की व्याख्या नव-वेदांतवादी दृष्टि से की है। नव-वेदांत की तत्त्वमीमांसा को उन्होंने परमतत्त्ववादी वैश्विक दार्शनिक चिंतन के परिप्रेक्ष्य में पुनर्व्याख्यायित करते हुए प्रतिपादित किया कि यह दृश्यमान जगत परम सत का ही आभास है लेकिन फिर भी यह भ्रम मात्र नहीं जैसा कि अद्वैत वेदांत के परम्परागत चिंतक मानते रहे हैं। वस्तुतः <MASK> के मायावाद का विरोध और जगत की यथातथ्यता का स्वीकार औपनिवेशिक युग के नव-वेदांती चिंतन की प्रस्थानमूलक विशेषता रही है। नागार्जुन शंकर हीगेल कांट
साइना का जन्म १७ मार्च १९९० को हिसार, <MASK> के एक जाट परिवार मे हुआ था। इनके पिता का नाम डॉ॰ हरवीर सिंह नेहवाल और माता का नाम उषा नेहवाल है। साइना साईं के नाम से बना है। सायना ने शुरुआती प्रशि‍क्षण हैदराबाद के लाल बहादुर स्‍टेडि‍यम, हैदराबाद में कोच नानी प्रसाद से प्राप्त कि‍या। माता-पि‍ता दोनो के बैडमिंटन खि‍लाड़ी होने के कारण सायना का बैडमिंटन की ओर रुझान शुरु से ही था। पि‍ता हरवीर सिंह ने बेटी की रुचि को देखते हुए उसे पूरा सहयोग और प्रोत्‍साहन दि‍या। भारत हरियाणा थाइलैंड दिल्ली
उपर्युक्त प्रमाणों के आधार पर भू-विज्ञानियों ने यह तथ्य स्थापित किया है कि प्लास्टोसीनयुग में <MASK>, अमरीका, अंटार्कटिका और हिमालय का लगभग 205 लाख वर्ग किलोमीटर क्षेत्र हिमचादरों से ढका था। उत्तरी अमरीका में मुख्यत: तीन हिमकेंद्रों लैब्रोडोर, कीवाटिन और कौरडिलेरियन से चारों दिशाओं में हिम का प्रवाह हुआ जिसने लगभग 102 लाख वर्ग किलोमीटर क्षेत्र को ढक लिया। यहाँ हिम की मोटाई लगभग दो मील थी। यूरोप अफ्रीका पृथ्वी अंटार्कटिका
आरम्भिक शिक्षा समाप्त करने के बाद वे <MASK> के टेकारी इस्टेट पहुंच गए और वहां के राजा के यहां नौकरी कर ली। बाद में उन्होंने वाराणसी में 'लहरी प्रेस' ना से एक प्रिंटिंस प्रेस की स्थापना की और 1900 में हिन्दी मासिक 'सुदर्शन' का प्रकाशन आरम्भ किया। नौगढ़ वाराणसी गया पंजाब
इन्होंने <MASK> में सात वैष्णव मंदिरों की स्थापना की। वे इस प्रकार हैं:-गोविंददेव मंदिर, गोपीनाथ मंदिर, मदन मोहन मंदिर, राधा रमण मंदिर, राधा दामोदर मंदिर, राधा श्यामसुंदर मंदिर और गोकुलानंद मंदिर। इन्हें सप्तदेवालय कहा जाता है। प्रयाग गंगा वृंदावन ब्रज
1916 तक भारत में पाँच <MASK> थे। अब सात नए विश्वविद्यालय स्थापित किए गए। बनारस हिंदू विश्वविद्यालय तथा मैसूर विश्वविद्यालय 1916 में, पटना विश्वविद्यालय 1917 में, ओसमानिया विश्वविद्यालय 1918 में, अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय 1920 में और लखनऊ और ढाका विश्वविद्यालय 1921 में स्थापित हुए। असहयोग आंदोलन से राष्ट्रीय शिक्षा की प्रगति में बल और वेग आए। बिहार विद्यापीठ, काशी विद्यापीठ, गौड़ीय सर्वविद्यायतन, तिलक विद्यापीठ, गुजरात विद्यापीठ, जामिया मिल्लिया इस्लामिया आदि राष्ट्रीय संस्थाओं की स्थापना हुई। शिक्षा में व्यावहारिकता लाने की चेष्टा की गई। कलकत्ता विश्वविद्यालय आर्यसमाज नालंदा
श्रीलंका द्वीप के दक्षिण-पश्चिम भाग में दालचीनी के पेड़ की खेती लगभग बीस किलोमीटर की दूरी तक नेगुंबो, <MASK> और मातुरा के बीच, ४५० मीटर की ऊँचाई तक की भूमि पर की जाती है। वृक्षों का प्रसारण बीजों और कलमों से किया जाता है। उपजाऊ भूमि में लगे पेड़ों पर से दूरे वर्ष के अंत में, वर्षा ऋतु में, प्रथम बार छाल उतारी जा सकती है। छाल उतार लेने पर पेड़ मर जाता है, परंतु उसके मुख्य तने में चार से सात तक नई शाखाएँ निकल आती हैं, जिनपर से पुन: दो वर्ष उपरांत छाल उतारी जाती है। कोलंबो यूरोप चीन देओभोग
बाद में, सोने की तीव्र प्राप्ति सन 1870 के दशक में पाल्मर रिवर, <MASK> में तथा 1890 के दशक में पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया में कूलगार्डी और कैलगूर्ली में हुई। विक्टोरिया क्वीन्सलैंड कॉमनवेल्थ न्यूज़ीलैंड
यह ख़याल घरानों में सबसे पुराना घराना है, जिससे कई महान संगीतज्ञ निकले है। ग्वालियर घराने का उदय महान <MASK> बादशाह अकबर के शासनकाल (1542-1605) के साथ शुरू हुआ। तानसेन जैसे इस कला के संरक्षक ग्वालियर से आये। भारत मुग़ल आगरा सिंधिया
सामान्यकालीन नीति :- सामान्य काल में शुक्र ने प्रजा की आर्थिक क्षमता को ध्यान में रखकर कर लगाने का निर्देश दिया है। उनका मत है कि शुल्क को इतनी मात्रा में लिया जाना चाहिए कि कर दाता की मूल पूंजी का अन्त न हो। राजा को भाग के संग्रह में <MASK> की प्रवृति का अनुकरण करना चाहिए। कर इस प्रकार लिया जाए कि राजा एवं प्रजा दोनों के हित में हो, अन्यायपूर्वक एवं अधर्म युक्त कर नहीं लिया जाना चाहिए, ऐसा करने पर राजा नष्ट हो जाता है। राष्ट्र सेना माली राज्य
वे जन्म से हिंदू थीं और उनका वास्तविक नाम मीरा था। लेकिन कोचीन में <MASK> के कुछ समुद्री डाकुओं ने उनका अपहरण कर लिया। कैथोलिक धर्म में उन्हें परिवर्तित करने के बाद उनका नाम बदल कर क्रिश्चियन नाम कातरीना दे सान होआन  रख दिया गया था। उन्हें इसी नाम से जिसे एंजेलोपोलिस में जाना जाता था, जहां उन्होंने एक दासी के रूप में काम किया, और आखिरकार शादी कर ली। वे एक एक बेआता (स्पेनी: beata) बन गईं  - एक धार्मिक महिला, जिसने एक कॉन्वेंट में प्रवेश किए बिना व्यक्तिगत धार्मिक प्रतिज्ञा ली हो। माफ़िया मेक्सिको पुर्तगाल फिलीपींस
हालांकि प्रतिदिन के काम के लिए अव्यावहारिक होने के बावजूद बगल की काठी एक ऐसा साधन था जिससे "सम्मानजनक" सार्वजनिक स्थानों में भी महिलाएं पैदल जाने या तांगे तक सीमित रहने की बजाय घोड़े की सवारी के काबिल हो पाती थीं। गृह युद्ध के बाद, चार्ल्स गुडनाईट ने पारंपरिक अंग्रेजी बगल की काठी में सुधार लाकर एक पाश्चात्य-शैली डिजाइन का निर्माण किया। <MASK> के पारंपरिक चार्रस (charras) ने एक सदृश परंपरा को बनाए रखा और आज सीमा के दोनों ओर चर्रेअडा (charreada) प्रदर्शनियों में साइडसैडेल (sidesaddles) की सवारी के खेल हुआ करते हैं। मेक्सिको ब्राजील, क्यूबा पेरिस
यह क्षेत्र उन चार नदी सभ्यताओं में से एक था जहाँ लेखन का आविष्कार हुआ था, साथ ही मिस्र में नील नदी घाटी, भारतीय उपमहाद्वीप में सिंधु घाटी सभ्यता और <MASK> में पीली नदी थी।  मेसोपोटामिया ने ऐतिहासिक रूप से महत्वपूर्ण शहरों जैसे उरुक , निप्पुर , नीनवेह , असुर और बेबीलोन के साथ-साथ एरिडु शहर, अक्कादियन राज्यों, उर के तीसरे राजवंश , और विभिन्न असीरियन साम्राज्यों जैसे ऐतिहासिक राज्य रखे । असीरिया चीन कब्रिस्तान फ़ुरात
फू फाइटर्स (Foo Fighters) एक <MASK> अल्टरनेटिव रॉक बैंड है जो १९९४ में सिएटल में बना था। इसकी स्थापना निर्वाना के ड्रमर डेव ग्रोह्ल के अकेले व्यक्ति के रूप में कर्ट कोबेन की मृत्यु के बाद की थी। समूह को अपना नाम कई युएफ़ओ और विचित्र दृश्यों से मिला जिन्हें हवाई जहाज़ के पाइलटों ने द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान देखने की पुष्टि की थी। इस धारणा को फू फाइटर्स नाम दिया गया। अमेरिकी पोर्टलैंड सिएटल सितारा-ए-इम्तियाज़
कलिंग पुरस्कार विज्ञान संचार के क्षेत्र में किसी बड़े योगदान के लिए दिया जाता है। ऐसा काम जो आम लोगों की समझ में विज्ञान को आसान कर सके, विज्ञान-संचार के अन्तर्गत आता है। विजेता को दस हजार स्टर्लिंग पाउंड और <MASK> का अलबर्ट आईनस्टीन रजत-पदक प्रदान किया जाता है। अब विजेता को रूचि राम साहनी चेयर भी प्रदान की जाती है जिसे भारत सरकार ने कलिंग पुरस्कार की पचासवीं जयंती पर संकल्पित किया है। यह पुरस्कार द्विवार्षिक है और विश्व विज्ञान दिवस पर १० नवम्बर को प्रदान किया जाता है। उड़ीसा यूनेस्को भारत गिनी-बिसाउ
इस घटना के कारण २०१९ में एक भारत-पाकिस्तान गतिरोध हुआ। हर देश ने इस आतंकी हमले की निंदा की |और कश्मीर|जम्मू-कश्मीर] के <MASK> जिले के अवन्तिपोरा क्षेत्र में गुरुवार को आतंकवादियों द्वारा केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल (सीआरपीएफ) के भारतीय सुरक्षा कर्मियों के काफिले को निशाना बनाकर हमला किया गया जिसमें अब तक लगभग ४० जवान शहीद हो चुके है और कई अन्य घायल भी हुए है। रिपोर्ट्स में बताया गया है कि आतंकियों द्वारा इस्तेमाल किया गया वाहन महिंद्रा स्कॉर्पियो था जिसमें ३०० किलोग्राम से अधिक विस्फोटक था। अवन्तिपोरा नापेडो पुलवामा चीन
शशांक के जीवन के विषय में निश्चित रूप से इतना ही कहा जा सकता है कि वह महासेन गुप्त का सेनापति नरेंद्रगुप्त था- महासामंत और शशांक उसकी उपाधियाँ हैं। उसने समस्त बंगाल और <MASK> को जीत लिया तथा समस्त उत्तरी भारत पर विजय करने की योजना बनाई। मालवा बंगाल मुर्शिदाबाद बिहार
सन् 1900 में, सरकार ने हिन्दी और उर्दू दोनों को समान प्रतीकात्मक दर्जा प्रदान किया जिसका मुस्लिमों ने विरोध किया और हिन्दूओं ने खुशी व्यक्त की। हिन्दी और उर्दू का भाषायीं विवाद बढ़ता गया क्योंकि हिन्दी में फारसी-व्युत्पन्न शब्दों के तुल्य औपचारिक और शैक्षिक शब्दावली का मूल संस्कृत को लिया गया। इससे हिन्दू-मुस्लिम मतभेद बढ़ने लगे और महात्मा गांधी ने मानकों का पुनः शुद्धीकरण करके पारम्परिक शब्द हिन्दुस्तानी के अन्दर उर्दू अथवा देवनागरी लिपि काम में लेने का सुझाव दिया। इसका <MASK> के सदस्यों तथा भारत के स्वतंत्रता आंदोलन में शामिल कुछ नेताओं ने समर्थन किया। बिहार भारत कांग्रेस अवध
विचारों की एक लम्बी प्रक्रिया के अंतिम परिणाम के रूप में चीयर्स की अवधारणा का निर्माण हुआ। इसके मूल विचार में मज़दूरों का एक समूह था जो एक परिवार की तरह आपस में मिलता है, जिसे द मेरी टायलर मूरे शो के समान बनाया जाना था। उन्होंने <MASK> फौल्टी टावर्स का अमेरिकी संस्करण बनाने पर विचार किया जिसका केन्द्र एक होटल या सराय था। जब रचनाकारों ने इसके लिए एक शराबखाने को केन्द्र बनाया तब इसके सदृश एक रेडियो शो, डफ्फ़ीज़ टैवेर्न की शुरूआत की। सिएटल ब्रिटिश कोलोरेडो वाशिंगटन
किसी देश में प्राय: किसी धर्मविशेष के माननेवालों का बहुमत रहता है। हिंदुस्तान में हिंदू, <MASK> में मुसलमान, इसरायल में यहूदी, बर्मा, श्रीलंका, स्याम आदि में बौद्ध बहुसंख्यक हैं। इसी तरह ब्रिटेन, यूरोप उत्तरी और दक्षिण अमरीका, आस्ट्रेलिया आदि में ईसाई धर्म के अनुयायियों का बहुमत है। बहुमत के कारण वहाँ के सांस्कृतिक वातावरण में, वहाँ के धर्म की छाप लगना स्वाभाविक है। किंतु कोई भी राज्य, राज्य के रूप में, किसी धर्मविशेष से अलग रह सकता है। भारत का वर्तमान संविधान तथा लोकतंत्रीय प्रणाली इसके ज्वलंत उदाहरण है। राज्य इसरायल अमरीका पाकिस्तान
<MASK>, टर्की और ईरान में, दफन समारोह के बाद, मुस्लिम की मृत्यु के बाद सातवें और चालीसवें दिन पर और पहली बरसी पर भी, सूजी और आटे का हलवा पकाया जाता है और मृतक के रिश्तेदारों द्वारा पड़ोसियों और आगंतुकों को पेश किया जाता है। इसी कारण से, आटे (अन) के हेलवा को "ओलू हेलवासी" भी कहा जाता है जिसका अर्थ है "मृतक का हलवा". "किसी का हलवा को भुनने" के कथन से यह पता चलता है कि संदर्भित व्यक्ति का कुछ समय पहले निधन हो गया था। सीरियाई टर्की अफगानिस्तान साइप्रस
आर्कटिक महासागर का एक भाग, कारा सागर (रूसी: море Карское) <MASK> के उत्तर में स्थित है। पश्चिम में इसे बेरिंट सागर से कारा जलडमरूमध्य और नोवाया ज़ेमल्या तथा पूर्व में, लाप्टेव सागर से इसे सेवेर्नाया ज़ेमल्या अलग करते हैं। येनिसेय ओब तालुक साइबेरिया
१९५३ में संविधान में संशोधन किया गया जिसमें महिलाओं को संसद में भागीदारी करने का अधिकार दिया गया। १९७२ में <MASK> और ब्रिटेन के साथ डेनमार्क ईईसी का सदस्य बना और १९७३ में पूर्ण और समान सदस्य बना। ग्रीनलैंद को १९७९ में स्वायत्ता दी गई। १९९२ में डेनमार्कवासियों ने मास्टिक्ट संधि को खारिज कर दिया लेकिन अगले ही वर्ष कुछ बदलावों के बाद उस संधि को स्वीकार कर लिया। २८ सितंबर, २००० के एक जनमत संग्रह में अधिसंख्य लोगों ने यूरो क्षेत्र से जुड़ने के विरोध में मतदान किया जिसके परिणामस्वरूप यहाँ की मुद्रा अभी भी डैनिश क्राउन है। कोपनहेगन आयरलैंड ओडेन्सी स्कैन्डिनेविया
१९७० के दशक के अंत तक, यहां के निर्माण में एक सहसावृद्धि हुई, जिसने यहां आवक प्रवासियों की संख्या को एक बड़े अंक तक पहुंचाया। इससे मुंबई ने <MASK> को जनसंख्या में पछाड़ दिया, व प्रथम स्थान लिया। इस अंतःप्रवाह ने स्थानीय मराठी लोगों के अंदर एक चिंता जगा दी, जो कि अपनी संस्कृति, व्यवसाय, भाषा के खोने से आशंकित थे। बाला साहेब ठाकरे द्वारा शिव सेना पार्टी बनायी गयी, जो मराठियों के हित की रक्षा करने हेतु बनी थी। गोआ जर्मनी महाराष्ट्र कलकत्ता
राज्य प्राप्ति के बाद सुग्रीव विलास में लिप्त हो गया और वर्षा तथा शरद् ऋतु व्यतीत हो गई। राम की नाराजगी पर सुग्रीव ने वानरों को सीता की खोज के लिये भेजा। सीता की खोज में गये वानरों को एक गुफा में एक तपस्विनी के दर्शन हुये। तपस्विनी ने खोज दल को योगशक्ति से समुद्रतट पर पहुँचा दिया जहां पर उनकी भेंट सम्पाती से हुई। सम्पाती ने वानरों को बताया कि रावण ने सीता को <MASK> अशोकवाटिका में रखा है। जाम्बवन्त ने हनुमान को समुद्र लांघने के लिये उत्साहित किया। बी०एस०एस० शैव लंका कनाडाई
वहाँ कुछ अटकलें हैं कि ग्लोबल वार्मिंग, एक shutdown या thermohaline परिसंचरण की मंदी, via ने उत्तरी अटलांटिक में ठंडा स्थानीयकृत को चालू कर सकते हैं और, या कम वार्मिंग, उस क्षेत्र में ठंडा करने के लिए सीसा है। इस विशिष्ट क्षेत्रों में तरह प्रभावित होंगे Scandinavia (Scandinavia) और <MASK> कि द्वारा गरम कर रहे हैं उत्तरी अटलांटिक बहाव (North Atlantic drift)। और भी महत्वपूर्ण है, यह एक का नेतृत्व कर सकेगी समुद्री anoxic घटना (oceanic anoxic event)। यूनिसेफ तुवालू आइसलैंड ब्रिटेन
मुल्कराज आनंद <MASK> में अंग्रेज़ी साहित्य के क्षेत्र के प्रख्यात लेखक थे। मुल्कराज आनंद का जन्म १२ दिसम्बर १९०५ को पेशावर में हुआ था जो अब पाकिस्तान में है। उन्होंने यूनिवर्सिटी ऑफ़ लंदन तथा केंब्रिज विश्वविद्यालय में पढ़ाई कर पीएचडी की उपाधि हासिल की. साहित्य जगत में उनका नाम हुआ उनके उपन्यास अनटचेबल्स से जिसमें उन्होंने भारत में अछूत समस्या का बेबाक चित्रण किया। उनके महत्वपूर्ण उपन्यास हैं, भारत महाराष्ट्र पाकिस्तान यूरुग्वे
यारकन्द नदी (उईग़ुर: , चीनी: 叶尔羌河, अंग्रेजी: Yarkand River) मध्य एशिया में <MASK> के शिनजियांग प्रांत में बहने वाली एक नदी है। यह शिनजियांग के काश्गर विभाग में काराकोरम पहाड़ों में उत्पन्न होती है। कुछ दूरी में इसमें शक्सगाम नदी (जिसे केलेचिन नदी और मुज़ताग़ नदी के नामों से भी जाना जाता है) आकर विलय करती है। यहाँ के स्थानीय किरगिज़ लोग इस इलाक़े की यारकन्द नदी को रस्काम नदी के नाम से जानते हैं। आगे चलकर यह नदी तारिम नदी में विलय हो जाती है। शिनजियांग आंगामूड़ी चीन काराकोरम
गुरू रामसिंह, गोरक्षा, स्वदेशी, नारी उद्धार, अन्तरजातीय विवाह, सामूहिक विवाह आदि पर बहुत जोर देते थे। उन्होंने भी सर्वप्रथम अंग्रेजी शासन का बहिष्कार कर अपनी स्वतंत्र डाक और प्रशासन व्यवस्था चलायी थी। प्रतिवर्ष मकर संक्रांति पर भैणी गांव में <MASK> लगता था। 1872 में मेले में आते समय उनके एक शिष्य को मुसलमानों ने घेर लिया। उन्होंने उसे पीटा और गोवध कर उसके मुंह में गोमांस ठूंस दिया। यह सुनकर गुरू रामसिंह के शिष्य भड़क गये। उन्होंने उस गांव पर हमला बोल दिया, पर दूसरी ओर से अंग्रेज सेना आ गयी। अतः युद्ध का पासा पलट गया। बर्मा बांग्लादेश मेला अफगानिस्तान
विश्व में सबसे अधिक नीबू का उत्पादन <MASK> में होता है। यह विश्व के कुल नीबू उत्पादन का १६ प्रतिशत भाग उत्पन्न करता है। मैक्सिको, अर्जन्टीना, ब्राजील एवं स्पेन अन्य मुख्य उत्पादक देश हैं। दाहिनी ओर विश्व के दस शीर्ष नीबू उत्पादक देशों की सूची है (२००७ के अनुसार)। नीबू, लगभग सभी प्रकार की भूमियों में सफलतापूर्वक उत्पादन देता है परन्तु जीवांश पदार्थ की अधिकता वाली, उत्तम जल निकास युक्त दोमट भूमि, जिसकी गहराई २-२.५ मी.या अधिक हो, आदर्श मानी जाती है। भूमि का पी-एच ६.५-७.० होने से सर्वोत्तम वृद्धि और उपज मिलती है। भारत असम स्पेन ब्राजील
एक वर्ष बाद, कुछ समाचार पत्रों ने उनके कार्टून प्रकाशित किये लेकिन वे सभी बिना नाम के प्रकाशित किये गए थे। लेकिन अरीफुर रहमान बिना अपना नाम दिए कार्टून प्रकाशित करवा कर खुश नहीं थे| वह हमेशा से ही अपने खुद के नाम से कार्टून प्रकाशित करना चाहते थे। इसलिए, उन्होंने एक कार्टून पत्रिका छापनी चाही लेकिन उनके पास पर्याप्त धन नहीं था। तब, उन्होंने इसे इंटरनेट पर प्रकाशित करने का निर्णय लिया जो दुनियाभर के दर्शकों तक पहुंचने का सस्ता और आसान तरीका है। <MASK> में उन्होंने "टून्स मैग ऑनलाइन कार्टून मैगज़ीन" की शुरुआत की। 2008 2007 2009 2016
मिलिट्री स्कूल : इन्हें ब्रिटिश काल में अजमेर, <MASK>, बेलगाम, चैल और धौलपुर में स्थापित किया गया था और इन्हें किंग जॉर्ज मिलिट्री स्कूल के रूप में संदर्भित किया जाता था। बेंगलोर बैंगलोर बेंगलोर. आगरा
ऑल इंडिया वैश्य फेडरेशन (अखिल भारतीय वैश्य फेडरेशन) एक अंतर्राष्ट्रीय सामजिक संस्था हैं, जिसकी स्थापना स्वतंत्रता सेनानी और <MASK> के भूतपूर्व मुख्यमंत्री बनारसी दास गुप्ता ने १९८२ में किया था। यह वैश्य समाज के हित के लिए कार्य करता हैं। जापान कनाडा हरियाणा थाईलैंड
क्षेत्रफल की दृष्टि से पोखरा लेखनाथ सब से बड़ा महानगरपालिका है, जिसका क्षेत्रफल ४६४.२८ किमी² और <MASK> सब से छोटा महानगरपालिका है जिसका क्षेत्रफल ३६.१२ किमी² है। घोराही सब से बड़ा उप-महानगरपालिका है, जिसका क्षेत्रफल ५२२.२१ किमी² है, जिसकी जनसंख्या १५६,१५४ है। बीरगंज बिराटनगर ललितपुर टाइटन
संयुक्त राज्य अमेरिका: अलबुकर्क, <MASK>, कॉन्ट्रा कोस्टा काउंटी, एस्कॉनडीडो, लांग बीच, न्यू ओरलियंस, नॉरफोल्क, ऑकलैंड एरिया, ओक्लाहोमा सिटी, पोर्टलैंड एरिया, सैक्रामेंटो एरिया, साल्ट लेक सिटी, सैन एंटोनियो, सैन डिएगो एरिया, सैन जोस एरिया, संता क्लारा एरिया, सांता क्रूज एरिया, सेंट पीटर्सबर्ग, टस्कन और वान नुइज. स्टटगार्ट मिस्र चाड ऑस्टिन
आनन्द महिन्द्रा ने अपनी शुरुआती शिक्षा लॉरेंस स्कूल लवडेल से आरम्भ की और बाद में १९७७ में हार्वर्ड कॉलेज, कैम्ब्रिज, मैसाचुसेट्स के मैग्ना मार्क से स्नातक की शिक्षा पूर्ण की और हार्वर्ड बिजनेस स्कूल, <MASK> से १९८१ में एमबीए की शिक्षा पूर्ण की। २६ अक्टूबर २०११ की फ़ोर्ब्स रेंकिंग के आधार पर वो कुल यूएस $825 मिलियन सम्पति के साथ 68वें धनी भारतीय घोषित हुए। लुधियाना राष्ट्रकुल  बोस्टन फ़ोर्ब्स
वर्ष <MASK> में, कार्टूनिस्ट अरीफुर रहमान ने आलपिन नामक बांग्लादेशी हास्य-व्यंग पत्रिका के लिए चित्र बनाने की शुरुआत की|   यह प्रथम अलो के द्वारा प्रकाशित एक हास्य संबंधी अनुपूरक प्रकाशन था| 2009 2007 2008 2015
भारतीय उपमहाद्वीप के लिए मुग़लों का प्रमुख योगदान उनकी अनूठी वास्तुकला थी। मुग़ल काल के दौरान मुस्लिम सम्राटों द्वारा ताज महल सहित कई महान स्मारक बनाए गए थे। मुस्लिम मुग़ल राजवंश ने भव्य महलों, कब्रों, मीनारों और किलों को निर्मित किया था जो आज <MASK>, ढाका, आगरा, जयपुर, लाहौर, शेखपुरा, भारत, पाकिस्तान और बांग्लादेश के कई अन्य शहरों में खड़े हैं। सरकारों तिमुरिड दिल्ली बंगलादेश
20 वीं शताब्दी के बाद से, विवाद का एक आम मुद्दा मुहम्मद और <MASK> के विवाह के बारे में उठाया गया है, जिसे पारंपरिक इस्लामिक स्रोतों में हज़रात आइशा की उम्र नौ वर्ष की, या इब्न हिशम के अनुसार दस वर्ष की, या फिर जब शादी तक पहुंचने के अपने युवावस्था पर शादी हुई थी।  अमेरिकी इतिहासकार डेनिस स्पेलबर्ग का कहना है कि "दुल्हन की उम्र के इन विशिष्ट संदर्भों में आइशा के पूर्व-मेनारच्चिल दर्जा को और मजबूत किया जाता है। अब्दुल्लाह गौतमबुद्ध आइशा  आमिना
रतन देवासी (रतन देसाई) एक भारतीय राजनीतिज्ञ, अखिल भारतीय कांग्रेस कमिटी के राष्ट्रीय सदस्य है। देवासी (१३वीं) विधानसभा चुनाव २००८ में रानीवाड़ा क्षेत्र से विधायक चुनें गए तथा राजस्थान (गहलोत) सरकार में उप मुख्य सचेतक (राज्य मंत्री) रह चुके है। वें भारतीय आम चुनाव, 2019 में जालोर सिरोही संसदीय क्षेत्र से <MASK> दल के लोकसभा पद प्रत्याक्षी रहे। सरकार एनएसयूआई राजस्थान कांग्रेस
लीनियस का जन्म दक्षिण <MASK> के ग्रामीण इलाके स्मालैंड में हुआ था। उनके पिता उनके पूर्वजों में पहले व्यक्ति थे जिन्होने एक स्थायी अंतिम नाम को अपनाया था, उसके पहले इनके पूर्वज स्कैंडिनेवियाई देशों मे प्रचलित पितृनाम प्रणाली का इस्तेमाल किया करते थे। उनके पिता ने इनके पारिवारिक फार्म पर लगे एक एक विशाल ‘लिंडेन’ पेड़ के लैटिन नाम पर आधारित अपना अंतिम नाम लीनियस अपनाया था। १७१७ में इन्होंने वैक्स्जो शहर से अपनी आरंभिक शिक्षा ली और १७२४ में जिम्नेज़ियम साधारण अंकों से उत्तीर्ण किया। स्वीडन नीदरलैंड स्वीडिश चिकित्सक
उनके खेल से संन्यास लेने के कई वर्षों तक उनका स्वास्थ्य गंभीर रूप से बिगड़ता गया। 4 जनवरी 2000 में, <MASK> के Punta del Este में छुट्टियां मनाने के दौरान माराडोना को एक स्थानीय क्लिनिक के आपात कमरे में फ़ौरन ले जाना पड़ा. एक पत्रकार सम्मेलन में, डॉक्टरों ने कहा कि "एक अंतर्निहित स्वास्थ्य समस्या" के कारण हृदय की मांसपेशियों के क्षतिग्रस्त होने का पता चला है। बोलिविया ब्राजील उरुग्वे अर्जेन्टीना
कनियार (Kaniyar) <MASK> और कर्नाटक राज्यों में मूल के साथ भारत की एक जाति हैं। उन्हें परिभाषित करने के लिए इस्तेमाल किया नाम में क्षेत्रीय भिन्नता है। केरल लोक सेवा आयोग अपनी सूची में एक समूह होने के लिए (अन्यथा कनियन, कनीसु, गणका, कनीसन, कमनान , और कनी के रूप में जाना जाता है) कनियार पणिक्कर, और (अन्यथा कलरी कुरुप के रूप में) ) कलरी पणिक्कर को लगता है कि एक और हो।  पुराने दिनों में, केरल के दक्षिणी और उत्तरी क्षेत्रों में, वे आमतौर पर आजान और पणिकर के रूप में जाने जाते थे  यूएई भारत कर्नाटक केरल
धनन्जय की पत्नी,पुत्र तथा वधु की एक लूट-पाट के दौरान मृत्यु हो गयी थी। वह अपने पौत्र के साथ रहता था। धनन्जय सम्राट <MASK> से शत्रुता करता था। जिस दिन विजयनगर साम्राज्य मे काली माँ पूजा हो रही थी तो धनन्जय के सैनिको ने काली देवी के लिये रखे हुये गहने चोरी कर लिये। कृष्णदेवराय को बहुत क्रोध आया तथा वह युद्ध की तयारी करने लगा। तेनाली रामा, राजगुरु तथाचार्य तथा महामन्त्री तिम्मारसु को युद्ध स्विकार नही था। तेनाली रामा तथा राजगुरु तथाचार्य कृष्णदेवराय को बताये बिना धनन्जय के पास शान्ति प्रताव लेकर गये। तथाचार्य कृष्णदेवराय तिम्मारसु जसविन्‍दर
हुगली नदी <MASK>, हावड़ा होते हुए सुन्दरवन के भारतीय भाग में सागर से संगम करती है। पद्मा में ब्रह्मपुत्र से निकली शाखा नदी जमुना नदी एवम् मेघना नदी मिलती हैं। अंततः ये ३५० कि॰मी॰ चौड़े सुन्दरवन डेल्टा में जाकर बंगाल की खाड़ी में सागर संगम करती है। यह डेल्टा गंगा एवम् उसकी सहायक नदियों द्वारा लायी गयी नवीन जलोढ़ से १,००० वर्षों में निर्मित समतल तथा निम्न मैदान है। यहाँ गंगा और बंगाल की खाड़ी के संगम पर एक प्रसिद्ध हिन्दू तीर्थ है जिसे गंगा-सागर-संगम कहते हैं। कोलकाता फर्रुखाबाद गुप्त नेपाल
फरवरी 2018 इजराइल-सीरिया तनाव 10 फरवरी 2018 को एक ईरानी ड्रोन इजराइल के हवाई क्षेत्र में प्रवेश करने की सूचना मिली, जिसे इजरायल वायु सेना ने मर गिराया। प्रतिशोध में सीरियाई एंटी-एयर डिफेंस सिस्टम ने <MASK> के एफ16 लड़ाकू विमान को मार गिराया। जिसमें इजराइली लडाकू विमान नष्ट हो गया था लेकिन पायलट दल को सुरक्षित बचा लिया गया।. जेट विमान के गिरने के 2 घंटे बाद इजरायल ने सीरिया के अंदर अतिरिक्त लक्ष्य हमले किए।. हिज़बुल्लाह इजराइल हाइफ़ा ईरान
दिल अपना और प्रीत पराई हिन्दी भाषा की नाट्य प्रेमकहानी फ़िल्म है जो 1960 में प्रदर्शित हुई। इसे किशोर साहू ने लिखा और निर्देशित किया था। फिल्म में राज कुमार, मीना कुमारी और <MASK> मुख्य भूमिका में हैं। नौशाद संजीव हेलन नादिरा
क्रिकेट उत्तरी अमेरिका 17 वीं शताब्दी में अंग्रेजी कालोनियों के माध्यम से पहुँचा, शायद यह इंग्लैंड के उत्तर से पहले पहुँचा .18 वीं शताब्दी में यह दुनिया के अन्य भागों में पहुँचा .कोलोनिस्ट्स द्वारा इसकी शुरुआत वेस्ट इंडीज (West Indies) में हुई और <MASK> में ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी के नाविकों द्वारा इस सदी के पहली छमाही में हुआ 1788 में ऑस्ट्रेलिया जैसे ही उपनिवेश के प्रारम्भ के साथ ही हुआ।न्यूजीलैंड और दक्षिण अफ्रीका में 19 वीं सदी (19th century) के प्रारंभिक वर्षों में पहुचा। बांगलादेश इंग्लैंड भारत पाकिस्तान
देवकी महाभारत काल में मथुरा के राजा <MASK> के भाई देवक की कन्या थी और श्रीकृष्ण और बलराम की माता थीं। उनको अदिति का अवतार भी माना जाता है। यह भी माना जाता है कि उनका पुनर्जन्म पृष्णि के रूप में हुआ और उस जन्म में उनका विवाह राज सुतपस से हुआ। उग्रसेन नासर वसुदेव कंस
ब्रिटिश साम्राज्य, ग्रेट ब्रिटेन द्वारा शासित <MASK> था जो मानव इतिहास का सबसे बड़ा साम्राज्य था। एक सदी से भी अधिक समय तक यह दुनिया की सबसे बड़ी सैन्य और आर्थिक महाशक्ति थी। यह साम्राज्य यूरोप में खोज युग का परिणाम था जो 15 वीं शताब्दी के ज्ञानोदय यात्राओं के साथ शुरू हुआ, जिसके कारण यूरोपीय औपनिवेशिक साम्राज्यों का निर्माण हुआ। 1921 तक, ब्रिटिश साम्राज्य की आबादी 45 करोड़ थी। यह उस समय विश्व की कुल आबादी का चौथाई हिस्सा था जो केवल ब्रिटेन की सरपरस्ती के अंतर्गत था। साम्राज्य महाशक्ति स्कॉटलैंड दिल्ली
जापानी उद्यान जापानी शिंटो, बौद्ध धर्म या <MASK> में प्रकृति और मानव के बीच संबंध के दर्शन द्वारा बनाया गया एक उद्यान है। ध्यान और चिंतन के लिए एक वातावरण बनाने के लिए आमतौर पर पुलों, चट्टानों, कदम पत्थर, बढ़े हुए बजरी और पत्थर लालटेन सहित वर्चस्व वाले सदाबहार पेड़ों के प्रभुत्व वाले सरल, विषम डिजाइन की विशेषता है। । जापान ज़ेन तांग ओसाका
भगवान का आकार बढ़ता जाता है अंत में भगवान विराट स्वरूप (विश्वरूप) धारण करते हैं तथा अपना एक पद आकाश की ओर बढ़ाते हैं। नारायण का पैर सरलता से स्वर्ग आदि लोक को पार करता हुआ ब्रह्मलोक में पहुँच गया। वहाँ ब्रह्मा ने पादप्रक्षालन किया जिसके जल से तारणी <MASK> प्रवाहित हुईं। भगवान का एक पाद नागलोक, सुतल, रसातल आदि लोकों को पार कर पाताल में पहुंच जाता है। भगवान ने दो पद में ही बलि का सारा राज्य नाप दिया। गंगा कुसमः कल्पवृक्ष आकाशगंगा
इस वेद के ७वें मण्डल में सुदास तथा दस राजाओं के मध्य हुए युद्ध का वर्णन किया गया है, जो कि पुरुष्णी (<MASK>) नदी के तट पर लड़ा गया। इस युद्ध में सुदास की जीत हुई । गंगा नदियों रावी यमुना
मानक 52-पत्ता डेक <MASK>, जापान, चीन और दक्षिण कोरिया में आम तौर पर एक "पोकर" डेक के रूप में जाना जाता है। प्रकारांतरेण, जापान और कोरिया में उसी डेक का एक अधिक आम नाम है ट्रम्प (क्रमशः トランプ टोराम्पू, 트럼프 टयूरेओम्पू), जो ट्रम्प कार्ड शब्द से बने हैं। ये पत्ते सबसे अधिक कैसिनो में बक्कारत और ब्लैकजैक के लिए इस्तेमाल होते हैं, या खेल में क्रम के निर्णय लेने में या बिलियर्ड्स खेल में चुनौती के लिए उपयोग में आते हैं। ताइवान यूरोप चीन भीखा
फ़्रैन्चाइज़ में भी तीन वीडियो गेम शामिल हैं: एंटर द मेट्रिक्स (2003), जिसमें ऐसा फुटेज शॉट शामिल है जो खास तौर पर द मेट्रिक्स रिलोडेड से पहले और उसके दौरान घटित होने वाली ऐतिहासिक घटनाओं और गेम के लिए थे; द मेट्रिक्स ऑनलाइन (2004), एक MMORPG जिसने कहानी को द मेट्रिक्स रिवोलुशंस से परे जारी रखा; और  पाथ ऑफ़ नियो, जिसे 8 नवम्बर <MASK> को रिलीज़ किया गया और फिल्मों की ट्राइलॉजी के माध्यम से नियों की यात्रा पर आधारित स्थितियों पर केन्द्रित है। 2007 2005 2008 ऑस्कर
वे भारतीय संविधान सभा के सदस्य थे। दो बार (१९५२ व १९५८) राज्य सभा के लिये चुने गये। <MASK> की आत्मघाती चीन-नीति से खिन्न होकर जन संघ के साथ चले गये। भारतीय संस्कृति को जगत्गुरू के पद पर आसीन करने के लिये उन्होने विश्व के अनेक देशों का भ्रमण किया तथा अनेक प्राचीन ग्रन्थों को एकत्रित किया। उन्होने ४ लाख शब्दों वाला अंग्रेजी-हिन्दी तकनीकी शब्दकोश के निर्माण का महान कार्य भी किया। दण्डी कालिदास पाणिनि नेहरू
इतहास के पन्नों में महाराजा कृष्णादेवराय के राजगुरु का नाम <MASK> था यह विजयनगर साम्राज्य में अत्यंत प्रभावशाली थे। किन्तु लोकप्रिय संस्कृति में, राजगुरु एक हास्यास्पद चरित्र के रूप में उभर कर आते हैं, हाल की प्रचलित कथाओ में उन्हें हल्के ढंग से लिया गया है किन्तु सचाई यह है के वो बहुत गुणी व्यक्ति थे। प्रचलित कथाओ में और कार्यक्रम " राजगुरु और तेनालीराम " उनके जीवन की एक ही महत्वाकांक्षा नज़र आती है तेनालीराम को बदनाम करना और महाराजा कृष्णादेवराय का पसंदीदा बनना। तथाचार्य तिम्मारसु कृष्णदेवराय कुमारदास
गैर-सड़कमार्गों के लिए भिन्नताएं बहुत अधिक हैं: <MASK>, स्विट्जरलैंड, स्वीडन, चेक गणराज्य, ग्रीस, साइप्रस, स्लोवाकिया, बुल्गारिया, रोमानिया, लातविया, एस्टोनिया, फिनलैंड और नीदरलैंड (इस मामले में मोटरमार्गों के ही समान) में नीले-पर-सफ़ेद रंग का, फ्रांस, यूनाइटेड किंगडम, आयरलैंड गणतंत्र, पोलैंड और पुर्तगाल में हरे-पर-सफ़ेद रंग का, जर्मनी, लक्समबर्ग, नार्वे, स्लोवेनिया, सर्बिया और क्रोएशिया में पीले-पर-काले रंग का, डेनमार्क में सफेद-पर-लाल रंग का (हालांकि सभी मोटरमार्गों और सभी ओवरहेड ढांचों पर नीले-पर-सफ़ेद रंग का प्रयोग दिखाई देता है) और स्पेन में सफ़ेद-पर-काले रंग का प्रयोग किया जाता है। टेक्सास ऑस्ट्रेलिया पुर्तगाल इटली
<MASK> का पूर्ववर्ती राज्य 1 वीं शताब्दी में स्थापित किया गया था। इसे बाद में  दिल्ली सल्तनत ने हड़प लिया था और 1398 तक यह इस सल्तनत का हिस्सा था। इसके बाद यह फिर से 1528 से 1731 तक मुगल साम्राज्य का हिस्सा बन गया। जिसके बाद इसपर मराठों ने क़ब्ज़ा कर लिया। शाजापुर ग्वालियर भिंड रियासत
पवन मशीनों का इस्तेमाल <MASK> (वर्तमान ईरान) में 200 ई.पू. के शुरूआती दिनों में होता था। हेरन ऑफ ऐलेक्जेंड्रिया का विंडह्वील (पवनचक्र) इतिहास में वायु चालित मशीन की ज्ञात पहली मिसाल है। हालांकि, पहली व्यावहारिक पवन-चक्की का निर्माण अफगानिस्तान और ईरान के बीच के क्षेत्र सिस्टान में 7 वीं सदी में हुआ था। ये लंबवत धुरी वाले पवन-चक्की थे, जिसमें आयताकार ब्लेड के साथ लंबवत लंबे ड्राइव शाफ्ट थे। अफगानिस्तान फारस डेनमार्क नीदरलैंड
अन्य शाही निवासों में, क्लैरेंस हाउस और केन्सिंग्टन पैलस शामिल हैं। ये महल <MASK> के हैं, और इन्हें मुकुट द्वारा भावी शासकों के लिए रखा गया है। संप्रभु, स्वेच्छा से इन महलों का सौदा नहीं कर सकते हैं। इसके अलावा नॉर्फ़ोक का सैंड्रिंघम पैलस और एबरडीनशायर का बैल्मोरल कासल, रानी की निजी संपत्तियाँ हैं। राजमुकुट न्यायपालिका अंग्रेज़ी भारत
औरंगज़ेब पवित्र जीवन व्यतीत करता था। अपने व्यक्तिगत जीवन में वह एक आदर्श व्यक्ति था। वह उन सब दुर्गुणों से सर्वत्र मुक्त था, जो <MASK> के राजाओं में सामन्यतः थे। वह यति-जीवन जीता था। खाने-पीने, वेश-भूषा और जीवन की अन्य सभी-सुविधाओं में वह संयम बरतता था। प्रशासन के भारी काम में व्यस्त रहते हुए भी वह अपनी जरूरतों को पूरा करने के लिए क़ुरान की नकल करके और टोपियाँ सीकर कुछ पैसा कमाने का समय निकाल लेता था। एशिया बनारस बदख़्शान लाहौर
विलियम फ़िलिप सिडनी, प्रथम वाइकाउण्ट डी ल्'आइल  ( William Sidney, 1st Viscount De L'Isle ) एक <MASK> राजनीतिज्ञ थे। उन्हें 3 अगस्त 1961-7 मई 1965 के बीच, महारानी एलिज़ाबेथ द्वितीय द्वारा,  ऑस्ट्रेलिया के गवर्नर-जनरल यानि महाराज्यपाल के पद पर नियुक्त किया गया था। इस काल के दौरान वे, महारानी के प्रतिनिधि के रूप में, उनकी अनुपस्थिति के दौरान शासक के कर्तव्यों का निर्वाह करते थे। इसके अलावा, अपने व्यवसायिक जीवन के दौरान, उन्होंने ब्रिटिश साम्राज्य  की सेवा में, विश्व भर में विस्तृत विभिन्न ब्रिटिश उपनिवेशों में, अन्य अनेक महत्वपूर्ण व वर्चस्वपूर्ण पदों पर अपनी सेवा दी थी।  ब्रिटिश   ऑस्ट्रेलिया  महारानी अखबार
चंद्रयान-२ या द्वितीय चन्द्रयान, चंद्रयान-1 के बाद भारत का दूसरा <MASK> अन्वेषण अभियान है, जिसे भारतीय अंतरिक्ष अनुसन्धान संगठन (इसरो) ने विकसित किया है। अभियान को जीएसएलवी संस्करण 3 प्रक्षेपण यान द्वारा प्रक्षेपित किया गया। इस अभियान में भारत में निर्मित एक चंद्र कक्षयान, एक रोवर एवं एक लैंडर शामिल हैं। इन सब का विकास इसरो द्वारा किया गया है। भारत ने चंद्रयान-2 को 22 जुलाई 2019 को श्रीहरिकोटा रेंज से भारतीय समयानुसार 02:43 अपराह्न को सफलता पूर्वक प्रक्षेपित किया। श्रीहरिकोटा चंद्र अहमदाबाद चन्द्र
मुगल सड़क (Mughal Road) भारत के जम्मू और कश्मीर राज्य में एक सड़क है, जो पुंछ ज़िले की सूरनकोट तहसील में स्थित <MASK> बस्ती से पूर्व की ओर जाकर पीर पंजाल दर्रे को पार कर कश्मीर घाटी में प्रवेश करती है और शुपियाँ जाकर समाप्त होती है। बुफ़लियाज़ में यह राष्ट्रीय राजमार्ग १४४ए से जंक्शन खाती है और शुपियाँ में यह उत्तर की ओर पुलवामा और श्रीनगर जाने वाली सड़क से जंक्शन खाती है। मुगल सड़क कश्मीर घाटी को भारत के अन्य भागों से जोड़ने वाला राष्ट्रीय राजमार्ग ४४ से अलग एक वैकल्पिक मार्ग है। शुपियाँ पुलवामा बुफ़लियाज़ हसनगंज
अरुण को विश्वास नहीं है कि दिनेश दोषी है, और इसलिए वह उसकी जेल से भागने की व्यवस्था करता है। परिणामस्वरूप उसके पीछे न केवल पुलिस है, बल्कि उसके खुद के पिता, पुलिस महानिरीक्षक मेहरा (<MASK>) भी हैं। उसके बाद अंडरवर्ल्ड डॉन मास्टर (अजीत) और उसके लोग हैं। इसके अलावा एक महिला (ज़ीनत अमान) भी है जिसने अरुण और दिनेश के लिए अपनी बंदूक में सिर्फ दो गोलियां भर रखी हैं। अजीत जोगिन्दर सुलोचना प्राण
वैदिक काल में द्यूत की साधन सामग्री का निश्चित परिचय नहीं मिलता, परंतु पाणिनी के समय (पंचम शती ई. पू.) में यह खेल अक्ष तथा शलाका से खेला जाता था। <MASK> के अर्थशास्त्र का कथन है कि द्यूताध्यक्ष का यह काम है कि वह जुआड़ियों को राज्य की ओर से खेलने के लिए अक्ष और शलाका दिया करे (3। 20)। किसी प्राचीन काल में अक्ष से तात्पर्य बहेड़ा (बिभीतक) के बीज से था। परंतु पाणिनि काल में अक्ष चौकनी गोटी और शलाका आयताकार गोटी होती थी। इन गोटियों की संख्या पाँच होती थी, ऐसा अनुमान तैत्तिरीय ब्राह्मण (1। 7। कौटिल्य पतंजलि पाणिनि भगवानबाबा
हितोपदेश की कथाओं में अर्बुदाचल (आबू), <MASK>, उज्जयिनी, मालवा, हस्तिनापुर, कान्यकुब्ज (कन्नौज), वाराणसी, मगधदेश, कलिंगदेश आदि स्थानों का उल्लेख है, जिसमें रचयिता तथा रचना की उद्गमभूमि इन्हीं स्थानों से प्रभावित है। पाटलिपुत्र उज्जयिनी वाराणसी कान्यकुब्ज
ब्रायन एडम्स, (Bryan Guy Adams) OC, OBC (जन्म- ब्रायन गाय एडम्स 5, नवम्बर, 1959) एक <MASK> रॉक गायक-गीतकार और फोटोग्राफर हैं। एडम्स सबसे पहले 28वें ग्रैमी अवार्ड में रेकलेस और "ईट्स ओनली लव" के लिए नामांकित हुए और ग्रैमी जीता और 1992 में सर्वश्रेष्ठ गीत के लिए अवार्ड जीता, जो एक मोशन पिक्चर, टेलीविजन या अन्य विजुवल मीडिया के लिए लिखा गया था। उन्होंने कई जूनोस, MTV, ASCAP, अमेरिकी संगीत और आईवोर नोवेलो अवार्ड्स जीता है। ऑस्ट्रेलिया शिकागो कैनेडियन फिलाडेल्फिया
<MASK> के द्बितीय राजा धर्मपाल देव ने ८वीं शताब्दी के अन्तिम काल में या ९वीं शताब्दी में इस बिहार का निर्माण कराया था। इस बिहार के पास ही स्थित हलूद विहार और सीताकोट विहार (दिनाजपुर जिला) भी उसी काल के हैं। पहाडपुर के बौद्धबिहार को संसार का सबसे बड़ा बौद्ध बिहार कहा जा सकता है। आकार में इसकी तुलना नालन्दा महाविहार से की जा सकती है। यहाँ केवल भारतीय उपमहाद्वीप के ही नहीं बल्कि चीन, तिब्बत, बर्मा, मलेशिया, इन्डोनेशिया आदि देशों के बौद्ध भी धर्मचर्चा एवं धर्मज्ञान करने के लिये यहाँ आते थे। बर्मा बांग्लादेश पालवंश मलेशिया
हाइती या हेटी (हाइती; अयेति), आधिकारिक तौर पर 'हाइती गणराज्य' <MASK> देश है। यह ग्रेटर एल्तिलिअन द्वीपसमूह में हिस्पानिओला द्वीप पर डोमिनिकन गणराज्य के साथ स्थित है। अयेति (ऊंचे पहाड़ों की भूमि) द्वीप के पहाड़ी पश्चिमी हिस्से के लिए स्थानीय ताइनो या अमरेनियन नाम था। देश की सर्वाधिक ऊंची चोटी पिक ला सेली (२,६८० मीटर) है। हाइती का कुल क्षेत्रफल २७,७५० वर्ग किलोमीटर है (१०,७१४ वर्ग मील) है और इसकी राजधानी पोर्ट-अउ-प्रिंस है। यहाँ क्रियोल और फ्रांसीसी भाषा बोली जाती है। सिंकियांग केरिबियन पोर्ट-अउ-प्रिंस यूरोप
इगनेशियस लायला <MASK> का एक सैनिक था जो सन 1521 में नवार के युद्ध में घायल होकर सदा के लिए लंगड़ा हो गया था। उसके विचारों और मानसिक प्रवृत्तियों में परिवर्तन हुआ। उसने ईसामसीह का सैनिक बनकर चर्च की सेवा करने का निश्चय किया। उसने कैथोलिक भिक्षु के वस्त्र धारण कर लिये और ज्ञान संचय के लिए सात वर्ष तक पेरिस विश्वविद्यालय में साहित्य, दर्शन शास्त्र और धर्म-शास्त्रों का गहन अध्ययन किया। यहीं एक दिन उसने सेंट मेरी के गिरजाघर में अपने साथियों सहित एकत्र होकर जीसस संघ स्थापित किया। जर्मनी इंग्लैण्ड अफ़्ग़ानिस्तान​ स्पेन
बहादुर बालक दिगेन्द्र का जन्म <MASK> के सीकर जिले की नीम का थाना तहसील के गाँव झालरा में शिवदान सिंह परसवाल के घर श्रीमती राजकौर उर्फ़ घोटली के गर्भ से ३ जुलाई १९६९ को हुआ। वे स्वयं भी क्रांतिकारी परिवार की संतान थीं। राजकौर के पिता बुजन शेरावत स्वतंत्रता सेनानी थे। वे हरियाणा प्रान्त में महेंद्रगढ़ जिले की नारनौल तहसील में सिरोही भाली गाँव के रहने वाले थे। बुजन शेरावत सुभाषचंद्र बोस की आजाद हिंद फौज के सिपाही थे जो द्वितीय विश्वयुद्ध के दौरान बसरा-बगदाद की लडाई में वीरगति को प्राप्त हुए। हरियाणा श्रीलंका राजस्थान जम्मू-कश्मीर
टूकाना तारामंडल (Tucana constellation) एक <MASK> है जो अंतर्राष्ट्रीय खगोलीय संघ द्वारा जारी की गई ८८ तारामंडलों की सूची में शामिल है। यह खगोलीय गोले के उत्तरी भाग में स्थित है और इसे केवल पृथ्वी के दक्षिणी गोलार्ध से ही देखा जा सकता है। इसका नाम टूकान पक्षी पर रखा गया है। अल्फ़ा टूकानाए इसका सबसे रोशन तारा है। पृथ्वी तारामंडल वैढ़न तारा
यह मिट्टी <MASK> जिले के मध्यवर्ती व दक्षिणी भागों में और सम्पूर्ण डूंगरपुर जिले पायी जाती है। लौह-कण के सम्मिश्रण के कारण यह लाल दिखाई देती है। इस माटी में पोटाश व चूने का अंश पर्याप्त मात्रा में होता है। इस माटी पर मक्का,चावल की खेती की जाती है। गंगानगर बांसवाड़ा कुशलगढ़ उदयपुर
रामजी सकपाल परिवार के साथ बंबई (अब <MASK>) चले आये। अप्रैल 1906 में, जब भीमराव लगभग 15 वर्ष आयु के थे, तो नौ साल की लड़की रमाबाई से उनकी शादी कराई गई थी। तब वे पांचवी अंग्रेजी कक्षा पढ रहे थे। उन दिनों भारत में बाल-विवाह का प्रचलन था। रत्नागिरी मुंबई लखनऊ नाशिक
उस छोर पर उन्होंने अश्वेतों के शिक्षा, आर्थिक उन्नति, मतदान के अधिकार और हथियारों को रखने व प्रयोग करने के अधिकार पर प्रतिबंध लगाने के लिये कार्य किया। क्लू क्लक्स क्लान जल्दी ही लगभग प्रत्येक दक्षिणी राज्य में फ़ैल गया और इसने अश्वेत और श्वेत दोनों ही तरह के <MASK> नेताओं के विरूद्ध एक "आतंक का अभियान" छेड़ दिया. इस अभियान के दौरान मारे गये राजनैतिक नेताओं में अर्कान्सास के कांग्रेस-सदस्य जेम्स एम. हिन्ड्स, दक्षिण कैरोलिना की विधायिका के तीन सदस्य और ऐसे विभिन्न लोग शामिल थे, जिन्होंने संवैधानिक सम्मेलनों में अपनी सेवाएं दीं थीं। टेनेसी प्रोटेस्टेंट रिपब्लिकन कैलिफ़ोर्निया
उपनदी या सहायक नदी ऐसे झरने या <MASK> को बोलते हैं जो जाकर किसी मुख्य नदी में विलय हो जाती है। उपनदियाँ सीधी किसी सागर या झील में जाकर नहीं मिलतीं। कोई भी मुख्य नदी और उसकी उपनदियाँ एक जलसम्भर क्षेत्र बनती हैं जहाँ का पानी उपनदियों के ज़रिये मुख्य नदी में एकत्रित होकर फिर सागर में विलय हो जाता है। इसका एक उदाहरण यमुना नदी है, जो गंगा नदी की एक उपनदी है। प्रयाग में विलय के बाद यमुना का पानी गंगा में मिल जाता है और उस से आगे सिर्फ मुख्य गंगा नदी ही चलती है। नदी प्रयाग कियोमीजू-डेरा जलसम्भर
दार्जिलिंग में ब्रिटिश शैली के निजी विद्यालय भी है, जो भारत और नेपाल से बहुत से विद्यार्थियों को आकर्षित करते हैं। सन १९८० की <MASK> राज्य की मांग इस शहर और इस के नजदीक का कालिम्पोंग के शहर से शुरु हुई थी। अभी राज्य की यह मांग एक स्वायत्त पर्वतीय परिषद के गठन के परिणामस्वरूप कुछ कम हुई है। हाल की दिनों में यहां का वातावरण ज्यादा पर्यटकों और अव्यवस्थित शहरीकरण के कारण से कुछ बिगड़ रहा है। नेपाल भारत भुटान गोरखालैंड
संस्कृति-अध्ययन से निकले इस तरह के विद्वानों ने ‘<MASK> और ‘डायनेस्टी’ जैसे अमेरिकी टीवी सीरियलों का विश्लेषण करके पाया कि उन्हें देखते हुए लोग जिन निष्कर्षों पर पहुँचते हैं, उन पर स्थानीय परिवेश का गहरा असर होता है। उदाहरणार्थ, ‘डलास’ देखने वाला अरब दर्शक उसे पश्चिमी पतनशीलता के उदाहरण के रूप में ग्रहण करता है, जबकि एक रूसी यहूदी उसे पूँजीवाद की आत्मालोचना मान कर चलता है। इन विद्वानों के अनुसार अमेरिका को एक प्रभुत्वशाली शक्ति मानने का मतलब यह नहीं है कि उसे दुनिया की सांस्कृतिक अस्मिता के ऊपर अपना अंतिम निर्णय थोपने वाली ताकत भी मान लिया जाए। इटली फ़्रांस डलास’ जर्मनी
<MASK> में आए सबसे पहले वली हजरत अब्दुल्लाह शाह गाज़ी कराची, शाह चंगाल धार ,  मदार शाह मकनपुर , ग़रीब नवाज़ सभी ने कई मुल्कों का सफर किया दीनी तब्लीग की । इज्तिमा करके ही वलियों ने लाखों लोगों को इस्लाम में दाखिल किया। इनकी नजरे करम पर लाखों लोगों ने कलमा पड़ा। अल्लाह के वली अगर इज्तिमा की जगह एक-एक को इस्लामी दावत देते तो हजारों साल लग जाते। ख़िलाफ़त भारत पाकिस्तान तुर्की
अठारहवीं शताब्दी के उत्तरार्ध में, काशीपुर के लाट नंद राम ने रुद्रपुर के अधिकारी मनोरथ जोशी की हत्या कर दी, और काशीपुर में अपनी राजधानी स्थापित कर स्वयं को निचले तराई क्षेत्रों का शासक घोषित कर दिया। १७९० में <MASK> के पतन के बाद, उसने रुद्रपुर और उसके पूर्व की ओर स्थित क्षेत्रों को अवध के नवाब को सौंप दिया गया, जिनका अधिपत्य इन क्षेत्रों पर १८०१ में अंग्रेजों के कब्जे तक रहा। पिथौरागढ़ कुमाऊँ अल्मोड़ा रोहतक
जो क्षेत्र आज आतंकवादी गतिविधियों से लम्बे समय से जुड़े हुए हैं उनमें <MASK>, मुंबई, मध्य भारत (नक्सलवाद) और सात बहन राज्य (उत्तर पूर्व के सात राज्य) (स्वतंत्रता और स्वायत्तता के मामले में) शामिल हैं। अतीत में पंजाब में पनपे उग्रवाद में आंतकवादी गतिविधियां शामिल हो गयीं जो भारत देश के पंजाब राज्य और देश की राजधानी दिल्ली तक फैली हुई थीं। उड़ीसा जम्मू-कश्मीर पाकिस्तान रूस
आर्थर हारवुड ("एफ़ी") जार्विस (जन्म ; १९ अक्टूबर १८६० हिंद्मार्श में दक्षिण ऑस्ट्रेलिया - निधन ;१५ नवम्बर १९३३ हिंद्मार्श में, दक्षिण ऑस्ट्रेलिया) <MASK> और दक्षिण ऑस्ट्रेलिया के लिए खेले जाने वाले एक ऑस्ट्रेलियाई विकेटकिपर थे। नक्सलवाद ऑस्ट्रेलियाई ऑस्ट्रेलिया इंग्लैंड
शास्त्र के रूप में ‘गणित’ का प्राचीनतम प्रयोग <MASK> ऋषि द्वारा प्रोक्त वेदांग ज्योतिष नामक ग्रन्थ का एक श्लोक में माना जाता है। पर इससे भी पूर्व छान्दोग्य उपनिषद् में सनत्कुमार के पूछने पर नारद ने जो 18 अधीत विद्याओं की सूची प्रस्तुत की है, उसमें ज्योतिष के लिये ‘नक्षत्र विद्या’ तथा गणित के लिये ‘राशि विद्या’ नाम प्रदान किया है। इससे भी प्रकट है कि उस समय इन शास्त्रों की तथा इनके विद्वानों की अलग-अलग प्रसिद्धि हो चली थी। आर्यभट बौधायन भास्कराचार्य लगध
इस वृत्तांत की पुष्टि <MASK> में हिंदूकुश पहाड़ी तथा वामियाँ एवं वहाँ की विशाल मूर्तियों से होती है। एक मील की लंबाई में चट्टान के दोनों छोर पर क्रमश: 120 तथा 115 फी. ऊँची बुद्ध की मूर्तियाँ हैं। छोटी मूर्ति गांधार कला की प्रतीत होती है। वेशभूषा के आधार पर इसकी तिथि ईसवी की दूसरी तीसरी शताब्दी मानी जा सकती है। बड़ी मूर्ति का निर्माण लगभग 100 वर्ष बाद हुआ। इनके पीछे आलों की छतों में चित्रकला के भी अंश मिले हैं। इनको ससानी, भारतीय तथा मध्य एशिया से संबंधित वर्गों में रखा गया है। अफगानिस्तान अफ़्ग़ानिस्तान तालिबान इण्टरपोल
<MASK> की मांग कर रहे मुस्लिम लीग के लाहौर रिज़ोल्यूशन (1940) के बाद, आम्बेडकर ने "थॉट्स ऑन पाकिस्तान नामक 400 पृष्ठों वाला एक पुस्तक लिखा, जिसने अपने सभी पहलुओं में "पाकिस्तान" की अवधारणा का विश्लेषण किया। इसमें उन्होंने मुस्लिम लीग की मुसलमानों के लिए एक अलग देश पाकिस्तान की मांग की आलोचना की। साथ ही यह तर्क भी दिया कि हिंदुओं को मुसलमानों के पाकिस्तान का स्वीकार करना चाहिए। उन्होंने प्रस्तावित किया कि मुस्लिम और गैर-मुस्लिम बहुमत वाले हिस्सों को अलग करने के लिए पंजाब और बंगाल की प्रांतीय सीमाओं को फिर से तैयार किया जाना चाहिए। विहार पाकिस्तान जर्मनी अमेरिका
कावाइशी-रियु जुजुत्सु : <MASK> में प्रशिक्षण देने वाले मिकोनोसुके कावाइशी ने आधुनिक ओलम्पिक/कोडोकन जुडो प्रतियोगिता में कई प्रतिबंधित तकनीकों को सिखाने का काम जारी रखने के अनुदेश के एक वैकल्पिक दृष्टिकोण के रूप में कावाइशी-रियु जुजुत्सु का विकास किया। कनाडा ब्राज़ील जापान फ़्रांस
सैद्धांतिक रूप से, महारानी तथा उनके महाराज्यपाल, दोनों पर ही अत्यंत संवैधानिक शक्तियाँ निहित हैं, परंतु ऐसे किसी भी अधिकार का निर्वाह वे केवल स्वेच्छा से नहीं कर सकते है। अपने पद के कर्तव्यों का निर्वाह करने हेतु वे <MASK> या अन्य संबंधित अधिकारी के सलाह पर ही कार्य कर सकते हैं। गवर्नर-जनरल, विभिन्न राजकीय और पारंपरिक कार्यों में  ग्रेनेडा की रानी का प्रतिनिधित्व करते हैं, जैसे की:संसद के राजकीय उद्घाटन का समारोह, सैन्य परेड में और विभिन्न नागरिक और सैन्य सम्मानों की प्रस्तुति के दौरान। संसद प्रधानमंत्री सरकार  ग्रेनेडा
दिल आशना है 1992 में बनी हिन्दी भाषा की प्रेमकहानी फ़िल्म है जिसका निर्देशन और निर्माण <MASK> ने किया। इसमें शाहरुख खान और दिव्या भारती मुख्य भूमिका में और जीतेन्द्र, मिथुन चक्रवर्ती, डिंपल कपाड़िया, अमृता सिंह और सोनू वालिया सहायक भूमिकाओं में शामिल है। यह पहली फिल्म थी जिसे शाहरुख खान ने 1991 में साइन किया। लेकिन देरी के कारण दीवाना पहले रिलीज हुई और इस तरह उन्होंने बॉलीवुड में अपनी शुरुआत की। आनंद-मिलिंद हेमामालिनी जीतेन्द्र व्यासरचित
मुख्य भूमि भारत (अंग्रेज़ी: Mainland India) <MASK> महाद्वीपीय मुख्य भूमि पर स्थित भारत के क्षेत्र हैं। इसमें अंडमान और निकोबार द्वीप समूह और लक्षद्वीप के केंद्र शासित प्रदेशों और भारती, दक्षिण गंगोत्री, हिमाद्री, IndARC और मैत्री के भारतीय ध्रुवीय अनुसंधान स्टेशनों को छोड़कर भारत के सभी हिस्से शामिल हैं। भारती मुख्यतः मैत्री एशियाई
चीनी और भारतीय मार्शल आर्ट्स के संयोजन के आधार पर, पेशेवर दावा करते हैं कि यह कला दो हजार साल पुरानी है। <MASK> में मय थाई का विकास मय बोरान (प्राचीन बॉक्सिंग) से हुआ, यह बिना हथियारों के मुक्केबाजी का एक प्रकार है जिसका उपयोग संभवतया स्यमीज़ सैनिकों के द्वारा तब किया जाता था जब वे युद्ध में अपने हथियार खोकर निहत्थे रह जाते थे। कम्बोडिया लाओस मलेशिया थाईलैंड
तोंगशानजिआबु (Tongshanjiabu) या तेरी कांग (Teri Kang) <MASK> के लुनाना क्षेत्र में स्थित एक पर्वत है जो विश्व का 103वाँ सर्वोच्च पर्वत भी है। यह भूटान और तिब्बत की विवादित सीमा पर स्थित है। तिब्बत पर चीन का नियंत्रण है और उसके अनुसार यह सीमा पर है जबकि भूटान का दावा है कि यह पर्वत पूरी तरह उसके क्षेत्र में है। एक स्रोत के अनुसार "तेरी कांग" इस पर्वत की एक निचली चोटी का नाम है। चीन पर्वत हिमालय तिब्बत
यह छवि संयुक्त राज्य अमेरिका और <MASK> में 19 वीं सदी में लोकप्रिय हो गयी। इस छवि को लोकप्रिय बनाने में तत्कालीन राजनीतिक कार्टूनिस्ट थॉमस नास्ट ने महत्वपूर्ण योगदान दिया. नीदरलैंड फिनलैंड बीजान्टिन कनाडा
सतीश शिवलिंगम (சதீஷ் சிவலிங்கம்) (जन्म २३ जून १९९२) एक भारतीय <MASK> के खिलाड़ी हैं। इन्होंने २०१४ तथा २०१८ के राष्ट्रमण्डल खेलों के ७७ किलोग्राम भारवर्ग में स्वर्ण पदक जीत चुके हैं। भारोत्तोलन २०१८ २०१४ शीत
शरत्चन्द्र राय के अनुसार खड़िया लोगों की आबादी <MASK>, बंगाल के बाँकुड़ा, भिवनापुर, बीरभूम और पुरूलिया,जलपाईगुड़ी,दार्जिलिंग जिलों में, झारखण्ड के सिंहभूम, सिमडेगा, लोहरदगा,राँची और गुमला जिलों में, मध्यप्रदेश के रायगढ़, सारंगगढ़, शक्ति, छिंदवाड़ा, दुर्ग, बिसालपुर, जयपुर और उदयपुर में अधिक हैं। बाँकुड़ा जलपाईगुड़ी उड़ीसा मध्यप्रदेश
गाँधी का राज्याविहीन, वर्गविहीन समाज अनेक स्व-शासित तथा आत्मनिर्भर ग्राम-समुदायों में विभक्त होगा। प्रत्येक ग्राम-समुदाय का प्रशासन पाँच व्यक्तियों की <MASK> चलाएगी, जो ग्रामवासियों द्वारा निर्वाचित होगी। ग्राम पंचायतों को विधायी, कार्यकारी तथा न्यायिक शक्तियाँ प्राप्त होंगी। ग्राम पंचायतों के ऊपर मंडलों की, उनके ऊपर जिलों की तथा जिलों के ऊपर प्रान्तों की पंचायते होंगी। सबसे ऊपर सारे राष्ट्र के लिए केन्द्रीय (संघीय) पंचायत होगी। प्रत्येक गाँव अपनी आवश्यकताओं की पूर्ति तथा सुरक्षा की दृष्टि से स्वावलम्बी होगा। सैनिक-शक्ति व पुलिस नहीं होगी। बड़े नगर, कानूनी अदालतें, कारागार तथा भारी उद्योग नहीं होंगे। सत्ता का विकेन्द्रीकरण होगा। पंचायत स्वतन्त्रता भारत सर्वोदय
१५ जुलाई २००७ को चंडीगढ़ प्रथम <MASK> गैर-धूम्रपान क्षेत्र घोषित हुआ। सार्वजनिक स्थानों पर धूम्रपान निषेध है और चंडीगढ़ प्रशासन के नियमों के तहत दंडनीय अपराध है। इसका बाद २ अक्टूबर २००८ को राष्ट्रपिता महात्मा गांधी के जन्म-दिवस पर शहर में पॉलीथीन की थैलियों के प्रयोग पर पूर्ण निषेध लागू हो गया। जापान चंडीगढ़ भारत भारतीय
होन्गासान्द्रा वेण्कटरमइया शेषाद्री (अंग्रेजी: Hongasandra Venkataramaiah Sheshadri, कन्नड: ಹ. ವ. ಸೇಶದ್ರಿ, जन्म: 1926 - मृत्यु: 2005) एक भारतीय लेखक व समाजसेवी थे। उनका जन्म <MASK> में हुआ था। बंगलौर विश्वविद्यालय से रसायन शास्त्र में स्नातकोत्तर उपाधि लेने के बाद वे राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ के सिद्धान्तों से प्रभावित हुए और अपना पूरा जीवन संघ की विचारधारा के संवर्धन हेतु समर्पित कर दिया। कर्नाटक विश्वविद्यालय विश्वभारती बंगलौर
सन्देश (बंगाली: ndন্শ্ (্eshান) एक बंगाली मिठाई है, जो भारतीय उपमहाद्वीप के पूर्वी भाग में <MASK> क्षेत्र में बनती है, जो दूध से निकले छेना और चीनी मिलाकर बनाई जाती है।   सन्देश के कुछ व्यंजनों में छेना के उपयोग किया जाता है। पनीर (जो दूध को फाड़कर और मट्ठे को अलग करने से बनता है)।  ढाका क्षेत्र के कुछ लोग इसे प्राणहारा (शाब्दिक रूप से, दिल 'चोरी करने वाला') कहते हैं, जो एक नरम प्रकार का सन्देश होता है, जिसमे मावा और दही के साथ बनाया जाता है।  ढाका बंगाल गेमलैन भारतीय
सोवियत संघ के साथ कास्त्रो का गठबंधन भी चे ग्वेरा के साथ उनके विच्छेद का एक कारण बना। 1966 में, ग्वेरा <MASK> में वहां की सरकार के खिलाफ क्रांति के लिए चले गए। यह प्रयास असफल रहा। वेनेजुएला बोलिविया निकारागुआ बोगोटा
<MASK> में यह मुख्यतः उत्तरी भारत के पंजाब के अलावा पश्चिमी भारत में सिंधी क्षेत्र, गुजरात और राजस्थान में चलती है। गुजरात और राजस्थान में ये प्रायः सूखी सब्जी बनती है। वहीं उत्तर प्रदेश औरन कटवर्ती क्षेत्रों में ये रसेदार सब्जी बनती है। किंतु मसाला सदा ही चटपटा और तेज होता है। इसे कुल्चे या भटूरे के संग परोसा जाता है। प्रायः उत्सवों की दावतों में यह एक मुख्य व्यंजन होता है। राजस्थान पंजाब भारत गुजरात
उनकी प्रकाशित कृति शहीदों का लहू पर <MASK> के काव्य मर्मज्ञों ने कविकुल गुरु की उपाधि प्रदान की थी। राष्ट्र भाषा हिन्दी प्रचार समिति मुरादाबाद ने उन्हें राजर्षि पुरुषोत्तमदास टण्डन जन्मशती वर्ष में सम्मानित किया। (इस्लामाबाद कश्मीर वाराणसी चीन
कुषाणों ने एक मिश्रित संस्कृति को बढ़ावा दिया, जो उनके सिक्कों पर बने विभिन्न देवी देवताओं, यूनानी-<MASK>, ईरानी और भारतीय, के द्वारा सबसे अच्छी तरह समझी जा सकती है। उस काल की कलाकृतियों के बीच कम से कम दो मुख्य शैलीगत विविधताएँ देखी जा सकती हैं: ईरानी उत्पत्ति की शाही कला और यूनानी रोमन तथा भारतीय स्ट्रोटोन से मिश्रित बौद्ध कला। ईरानी उत्पत्ति की शाही कला के सर्वश्रेष्ठ उदाहरण सात कुषाण राजाओं द्वारा जारी स्वर्ण मुद्राएं, शाही कुषाण प्रतिकृतियाँ (उदाहरण: कनिष्क की प्रतिमा) और अफगानिस्तान में सुर्ख कोतल में प्राप्त राजसी प्रतिकृतियाँ हैं। अफ़्गानिस्तान पाकिस्तान अफगानिस्तान रोमन
गिगामीटर (गि॰मी॰, gigametre) लम्बाई का एक माप है जो एक अरब मीटर (यानि दस लाख किलोमीटर) के बराबर होता है। इसका प्रयोग <MASK> में दूरियाँ मापने के लिये होता है, हालांकि प्रकाशवर्ष और खगोलीय इकाई (ख॰इ॰, astronomical units, AU) का प्रयोग इस से अधिक प्रचलित है। अंतरिक्ष पल्सर पृथ्वी सूरज
बोकारो ज़िला <MASK> के झारखण्ड राज्य का एक जिला है। इसका मुख्यालय बोकारो है। ज़िला अपने उद्योगों और पर्यटन स्थलों के लिए देश-विदेश में जाना जाता है। फिर भी जिले का एक हिस्सा है लाल गलियारे की हिन्सा से ग्रसित रहा है। कम्पनियाँ सोवियत भारत झारखण्ड
किचलेव का जन्म पंजाब के <MASK> में अज़ीज़ुद्दीन किचलेव और दान बिबी के कश्मीरी मुस्लिम परिवार में हुआ था। उनके पिता के पास एक पश्मिना और केसर व्यापार व्यवसाय था और मूल रूप से बारामुल्ला के ब्राह्मण परिवार से संबंधित था। उनके पूर्वजों, प्रकाश राम किचलेव, इस्लाम और उनके दादा में परिवर्तित हो गए थे, अहमद जो 1 9वीं शताब्दी के मध्य में 1871 के कश्मीर अकाल के बाद कश्मीर से चले गए थे।  व्यवसाय-प्रतिष्‍ठान लन्दन अमृतसर जर्मनी
इनके पिता का नाम डुबेरकर अंताजी मल्हार बर्वे था। राधाबाई बालाजी के पिता विश्वनाथ भट्ट सिद्दियों के अधीन श्रीवर्धन गाँव के देशमुख थे। भारत के पश्चिमी सिद्दियों से न पटने के कारण विश्वनाथ और बालाजी श्रीवर्धन गाँव छोड़कर बेला नामक स्थान पर भानु भाइयों के साथ रहने लगे। राधाबाई भी अपने परिवार के साथ बेला में रहने लगीं। कुछ समय पश्चात् बालाजी डंडाराजपुरी के देशमुख हो गए। १६९९ ई. से १७०८ ई. तक वे <MASK> के सर-सूबेदार रहे। राधाबाई में त्याग, दृढ़ता, कार्यकुशलता, व्यवहारचातुर्य और उदारता आदि गुण थे। उदयपुर पूना वाराणसी प्रयाग
हिल खड़िया पश्चिम बंगाल के मिदनापुर, पुरूलिया, बाँकुड़ा जिलों में, <MASK> के सिंहभूम में, मध्य प्रदेश के रायगढ़, बिलासपुर, रायपुर और उड़ीसा के गंजाम, कटक, कालाहाँडी, क्योंझर, ढेंकानाल, पुरी, बोंलगीर, मयूरभंज, सुन्दरगढ़ और संबलपुर जिलों में रहते हैं। बिहार संबलपुर बाँकुड़ा झारखण्ड
प्यार का मौसम 1969 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है। इसका निर्देशन, निर्माण और लेखन नासिर हुसैन ने किया। इसमें शशि कपूर और नासिर हुसैन की मनपसंद अभिनेत्री- आशा पारेख ने अभिनय किया। इसमें भारत भूषण, निरूपा रॉय, मदन पुरी, ताहिर हुसैन और एक अन्य नासिर हुसैन के पसंद <MASK> भी थे। यादगार गीतों के लिए दो और हुसैन पसंदीदा जिम्मेदार थे: गीतकार मजरुह सुल्तानपुरी और संगीतकार आर॰ डी॰ बर्मन। जॉनडाल्टन इफ़्तेख़ार राजेन्द्रनाथ तबस्सुम
राजेश कुमार नुक्कड़ नाटक आंदोलन के शुरुआती दौर 1986 से सक्रिय है। अब तक दर्जनों नाटक एवं नुक्कड़ नाट्य संग्रह प्रकाशित हो चुके हैं। <MASK> की नाट्य संस्था युवानीति, भागलपुर की दिशा और शाहजहाँपुर की नाट्य संस्था अभिव्यक्ति के संस्थापक सदस्य। पेशे से ईन्जीनियर रहे , सन् 2018 में UPPCL के लखनऊ कार्सेयालय से मुख्य अभियंता के पद से सेवा निवृत । इन दिनो लखनऊ में निवास। लखनऊ पटना आरा शाहजहाँपुर
कार्यरत सीमा: <MASK> और भारतीय नियंत्रित कश्मीर के साथ पाकिस्तान के पंजाब प्रांत के बीच की रेखा। इसे एक कार्य सीमा कहा जाता है क्योंकि एक तरफ अंतरराष्ट्रीय स्तर पर मान्यता प्राप्त भूमि (सियालकोट) है, जबकि दूसरी तरफ एक विवादित क्षेत्र है। पंजाब सियालकोट मुनाबाव वाघा
कांग्रेस-अधिवेशनों के अलावा आजादी के आन्दोलन के दौरान इस गीत के प्रयोग के काफी उदाहरण मौजूद हैं। लाला लाजपत राय ने लाहौर से जिस 'जर्नल' का प्रकाशन शुरू किया था उसका नाम वन्दे मातरम् रखा। अंग्रेजों की गोली का शिकार बनकर दम तोड़नेवाली आजादी की दीवानी मातंगिनी हाजरा की जुबान पर आखिरी शब्द "वन्दे मातरम्" ही थे। सन् १९०७ में मैडम भीखाजी कामा ने जब <MASK> के स्टुटगार्ट में तिरंगा फहराया तो उसके मध्य में "वन्दे मातरम्" ही लिखा हुआ था। जर्मनी बंगाल कलकत्ता स्वाधीनता-आन्दोलन
डेविस को वाल्थम, मैसाचुसेट्स में ब्रैंडिस विश्वविद्यालय से छात्रवृत्ति प्रदान की गई , जहां वह अपनी कक्षा में तीन अश्वेत छात्रों में से एक थी।  वह क्यूबा मिसाइल संकट के दौरान एक रैली में फ्रैंकफर्ट स्कूल के दार्शनिक हर्बर्ट मार्कुस का सामना किया गया।  2007 के एक टेलीविजन साक्षात्कार में डेविस ने कहा, "हर्बर्ट मार्क्युज़ ने मुझे सिखाया कि एक अकादमिक, एक कार्यकर्ता, एक विद्वान और एक क्रांतिकारी बनना संभव है।"   उसने फ्रांस और स्विट्जरलैंड की यात्रा के लिए पर्याप्त पैसा कमाने के लिए अंशकालिक काम किया और <MASK> में युवा और छात्रों के आठवें विश्व महोत्सव में भाग लिया। चेक गुयाना सोरबोन हेलसिंकी
इसी तरह के मतदाता पंजीकरण अभियान - इसी तरह की प्रतिक्रियाओं के साथ - जिसे SNCC, CORE और SCLC द्वारा <MASK>, अलबामा, साउथवेस्ट जॉर्जिया और दक्षिणी कैरोलिना में शुरू किए गए थे। 1963 तक दक्षिण में मतदाता पंजीकरण अभियान अलगाव को दूर करने के प्रयासों के रूप में स्वतंत्रता आंदोलन का अभिन्न अंग था। 1964 के नागरिक अधिकार अधिनियम पारित होने के बाद राज्य की बाधाओं के बावजूद मतदाता पंजीकरण की रक्षा करना और सुविधा प्रदान करना आंदोलन का प्रमुख प्रयास बन गया। यह 1965 के मतदान अधिकार अधिनियम के पारित होने के रूप में फलित हुआ। बाल्टीमोर लुइसियाना डेट्रोइट बोस्टन
बीजिंग (北京) (या पेय्चीङ) चीनी जनवादी गणराज्य, की राजधानी है। बीजिंग का अर्थ है "उत्तरी राजधानी", जबकि <MASK> का अर्थ है "दक्षिणी राजधानी"। बीजिंग १९४९ में साम्यवादी क्रान्ति के बाद से निरन्तर चीन की राजधानी है और उस समय तक यह विभिन्न कालों में अलग-अलग अवधियों तक चीन की राजधानी रहा है। बीजिंग, देश के उत्तरपूर्वी भाग में स्थित है और चार नगरपालिकाओं में से एक है। इसका अर्थ है कि इन चारों नगरपालिकाओं को प्रान्तों के बराबर दर्जा प्राप्त है और यह उसी प्रकार का स्वशासन चलाते हैं जैसे कि कोई अन्य प्रान्त। शंघाई उजड्ड बेल्जियम नान्जिंग
1992 में, ख़ान को  पाकिस्तान के प्रतिष्ठित नागरिक पुरस्कार, हिलाल-ए-इम्तियाज़ से सम्मानित किया गया। इससे पहले उन्होंने 1983 में राष्ट्रपति का प्राइड ऑफ़ परफार्मेंस पुरस्कार प्राप्त किया था। ख़ान ऑक्सफोर्ड विश्वविद्यालय के प्रसिद्ध खिलाड़ियों की सूची में शामिल हैं और ऑक्सफोर्ड केबल कॉलेज के मानद सदस्य रहे हैं। 7 दिसम्बर, <MASK> को ख़ान ब्रैडफोर्ड विश्वविद्यालय के पांचवें कुलपति नियुक्त किये गए, जहां वे बॉर्न इन ब्रैडफोर्ड अनुसंधान परियोजना के संरक्षक भी हैं। 2004 2005 2009 2007
नरोत्तम सीहमुनी (នរោត្តម សីហមុនី; जन्म 14 मई 1953) वर्तमान में <MASK> के राजा हैं। उन्होंने १४ अक्टूबर २००४ ने देश का सिंहासन संभाला। वे राजा नोरदम सिहानुक तथा रानी नोरदम मोनिनेथ के सबसे बड़े पुत्र हैं। वह यूनेस्को में कम्बोडिया के राजदूत थे तथा २००४ में अपने पिता के सिंघासन त्याग देने के बाद वे राजा बनें। सिंघासन पर आसीन होने से पूर्व उन्हें यूरोप में सांस्कृतिक राजदूत तथा शास्त्रीय संगीत के प्रशिक्षक के रूप में किये गये कार्यों के लिये जाना जाता था। वे प्राग, चेकोस्लोवाकिया से स्नातक हैं। फ्रांस कम्बोडिया यूनेस्को प्राग
सी॰ डी॰ देशमुख का जन्म <MASK> के रायगढ़ ज़िले के नाते में एक चंद्रसेनिया कायस्थ प्रभु परिवार में प्रतिष्ठित वकील द्वारिकानाथ गणेश देशमुख के यहाँ 14 जनवरी 1896 ई. को हुआ। इनकी माता का नाम भागीरथीबाई था, जो एक धार्मिक महिला थी। इनका बचपन रायगढ़ ज़िले के रोहा में ही बीता। इनका परिवार अत्यंत समृद्ध था और भूमि जोत पृष्ठभूमि की सार्वजनिक सेवा की एक परंपरा से जुड़ा हुआ था। देशमुख का एक शानदार अकादमिक कैरियर रहा है। उन्होने बंबई विश्वविद्यालय से 1912 में मैट्रिक परीक्षा प्रथम श्रेणी में उत्तीर्ण की और संस्कृत में पहली बार छात्रवृत्ति प्राप्त किया। भारत महाराष्ट्र लंदन लोकसभा
अप्रैल १९९० में जब केन्द्र में मिली जुली सरकारों का दौर शुरू हुआ, मोदी की मेहनत रंग लायी, जब <MASK> में १९९५ के विधान सभा चुनावों में भारतीय जनता पार्टी ने अपने बलबूते दो तिहाई बहुमत प्राप्त कर सरकार बना ली। इसी दौरान दो राष्ट्रीय घटनायें और इस देश में घटीं। पहली घटना थी सोमनाथ से लेकर अयोध्या तक की रथयात्रा जिसमें आडवाणी के प्रमुख सारथी की मूमिका में नरेन्द्र का मुख्य सहयोग रहा। गुजरात भाजपा रूस पाकिस्तान
कुमारी शैलजा (जन्म: 24 सितंबर 1962 गांव <MASK> जिला हिसार) एक भारतीय राजनीतिज्ञ तथा भारत सरकार की पंद्रहवीं लोकसभा के मंत्रीमंडल में आवास, शहरी ग़रीबी उन्मूलन एवं पर्यटन मंत्रालय में मंत्री थीं।  हिसार प्रभुवाला अंबाला सिरसा
दिसम्बर 2007 के आखिर में यह घोषणा की गई कि मिनोग को महारानी एलिज़ाबेथ द्वितीय के 2008 के नये साल की सम्मान सूची में संगीत की सेवा करने के लिए <MASK> के साथ सम्मानित होने वालों की सूची में शुमार होना था। मिनोग ने टिप्पणी की "मैं तकरीबन उतनी ही हैरत में हूं मानो मुझे सम्मान मिल चुका हो. मेरे दूसरे घर ब्रिटेन ने मुझे जो मान दिया है, उससे मैं गहरे प्रभावित हुई हूं." उन्होंने जुलाई 2008 में वेल्स के शहज़ादे के हाथों आधिकारिक तौर पर OBE ग्रहण किया। क्लब प्रधानमंत्री OBE Videocon
२०११ में एक जनहित याचिका पर सुनवाई करते हुए सर्वोच्च न्यायालय के निर्देशों पर <MASK> पुलिस इस मामले पर फिर से सक्रिय हुई और ६ सितंबर २०११ को अमर सिंह तथा भाजपा के दो सांसद तिहाड़ जेल भेज दिए गए। दिल्ली ओरेगन पुलिस भाजपा
नेहरा लोगों के प्रसिद्द सरदार जुझारसिंह नेहरा का जन्म संवत १७२१ विक्रमी श्रावण महीने में हुआ था। उनके पिता नवाब के यहाँ फौज के सरदार यानि फौजदार थे। युवा होने पर सरदार जुझार सिंह नवाब की सेना में जनरल बन गए। उनके दिल में यह बात पैदा हो गयी कि भारत में जाट साम्राज्य स्थापित हो। जुझार सिंह ने <MASK>, भरतपुर, ब्रज के जाट राजाओं और गोकुला के बलिदान की चर्चा सुन रखी थी। उनकी हार्दिक इच्छा थी कि नवाबशाही के खिलाफ जाट लोग मिल कर बगावत करें। दिल्ली भारत पंजाब हरयाणा
उधर हिटलर ने ब्रिटेन के साथ संधि करके अपनी <MASK> ब्रिटेन की जलसेना का 35 प्रतिशत रखने का वचन दिया। इसका उद्देश्य भावी युद्ध में ब्रिटेन को तटस्थ रखना था किंतु 1935 में ब्रिटेन, फ्रांस और इटली ने हिटलर की शस्त्रीकरण नीति की निंदा की। अगले वर्ष हिटलर ने बर्साई की संधि को भंग करके अपनी सेनाएँ फ्रांस के पूर्व में राइन नदी के प्रदेश पर अधिकार करने के लिए भेज दीं। 1937 में जर्मनी ने इटली से संधि की और उसी वर्ष आस्ट्रिया पर अधिकार कर लिया। फ्रांस जर्मनी जलसेना आस्ट्रिया
कॉकस के क्षेत्र में लगभग ५० भिन्न-भिन्न जातियाँ रहती हैं। इनकी भाषाएँ भी भिन्न हैं और यहाँ तक की इस इलाक़े में तीन ऐसे भाषा परिवार मिलते हैं जो पूरे विश्व में केवल कॉकस में ही हैं। तुलना के लिए ध्यान रखिये के हिन्दी जिस हिन्द यूरोपी भाषा परिवार में है वह एक अकेला ही दसियों हज़ारों मील के रक़बे में फैला हुआ है - भारत के पूर्वी असम राज्य से लेकर अन्ध महासागर के <MASK> द्वीप तक। कॉकस की उलझी अनगिनत वादियों में यह अलग-अलग भाषाएँ और जातियाँ बसी हुई हैं। तुर्की आइसलैंड दाग़िस्तान काबारदीनो-बल्कारिया
असहयोग आन्दोलन के दौरान उत्तर प्रदेश के <MASK> जिले में हुए गोली-काण्ड में सजा काटकर जैसे ही शान्तिपूर्ण जीवन बिताने घर वापस आये कि हिन्दुस्तान रिपब्लिकन ऐसोसियेशन में शामिल हो गये। यद्यपि ठाकुर साहब ने काकोरी काण्ड में प्रत्यक्ष रूप से भाग नहीं लिया था फिर भी आपके आकर्षक व रौबीले व्यक्तित्व को देखकर काकोरी काण्ड के सूत्रधार पण्डित राम प्रसाद बिस्मिल व उनके सहकारी श्री अशफाक उल्ला खाँ के साथ १९ दिसम्बर १९२७ को फाँसी दे दी गयी। ये तीनों ही क्रान्तिकारी उत्तर प्रदेश के शहीदगढ़ कहे जाने वाले जनपद शाहजहाँपुर के रहने वाले थे। काकोरी बरेली इलाहाबाद गाँव
सन् 2003 में SCO समूह ने विभिन्न उपयोगकर्ताओं और लिनिक्स के विक्रेताओं के खिलाफ कानूनी कार्रवाई शुरू कर दी। SCO ने आरोप लगाया कि लिनिक्स के पास यूनिक्स कोड के बहुत से नक़ल के अधिकार (कोपीराईट) है जिन पर अब SCO का स्वामित्व है। अन्य आरोपों में <MASK> द्वारा व्यापर रहस्यों का उलंघन करना, या संता क्रूज़ के पूर्व ग्राहकों, जो अब लिनिक्स कि तरफ परिवर्तित हो चुक हैं, द्वारा अनुबंध का उलंघन करना। हालांकि, नोवेल ने यूनिक्स स्रोत पर आधारित SCO समूह का कॉपीराईट दावा विवादित बताया। एससीओ IBM माइक्रोसोफ्ट मेन
अपनी ज्ञानोदय के बाद <MASK> के हिरण पार्क में बुद्ध जब अपना पहला उपदेश दे रहे थे, धर्मचक्र मुद्रा बुद्ध के जीवन के उस एक मुख्य पल का प्रतिनिधित्व करता है। सामान्यतः, मैत्रेय को बचाने के लिए कानून के वितरक के रूप में केवल गौतम बुद्ध को ही इस मुद्रा में दिखाया गया है। मुद्रा की यह अवस्था धर्म के घूमते चक्र का प्रतिनिधित्व करती है। धर्मचक्र मुद्रा तब बनती है जब छाती के सामने दोनों हाथ वितर्क में जुड़े होते हैं, दायीं हथेली आगे और बायीं हथेली ऊपर की ओर होती है, बढ़ती हुआ करती है। तिफ़लिस चीन सारनाथ तिब्बत
आपने पूरे भारत मे प्रस्तुतियां दीं, सराहे गये और भारतीय शास्त्रीय संगीत को व्यापक बनाने के लिये कई विश्व यात्रायें कीं। यहां यह बात ध्यान देने योग्य है कि आप अमेरिका में (अलीस्टेर कूक के "ऒमनीबस" में, १९५५) टेलीविजन प्रस्तुति देने वाले पहले भारतीय शास्त्रीय संगीतज्ञ थे। भारतीय शास्त्रीय संगीत के अध्यापन और प्रसार के लिये, १९५६ मे इन्होने कोलकाता में अली अकबर संगीत महाविद्यालय की स्थापना की। दो साल बाद, बर्कले, <MASK> (अमेरिका), में इसी नाम से एक और विद्यालय की नींव रखी, १९६८ में यह विद्यालय अपने वर्तमान स्थान सान रफ़ेल, कैलिफोर्निया, कैलिफोर्निया आ गए। कैलिफोर्निया अमेरिका स्विट्ज़रलैंड बांग्लादेश
<MASK> पर विजय पाने की राह में, राजा इंद्र सिंह ने काह्न नदी (आधुनिक नाम  कान (Kahn) और विकृत नाम खान) के निकट एक शिविर रखी और वे इस जगह की प्राकृतिक हरियाली से बहुत प्रभावित हुए। पीथमपुर लखनऊ उज्जैन पुणे
<MASK> में उच्च शिक्षा प्रणाली के अन्तर्गत सार्वजनिक और निजी दोनों प्रकार के विश्वविद्यालय सम्मिलित हैं। सार्वजनिक विश्वविद्यालयों को भारत के केन्द्रीय सरकार तथा राज्य सरकारों से सहायता मिलती है जबकि निजी विश्वविद्यालय विभिन्न निजी संस्थाओं एवं सोसायटी के द्वारा संचालित होते हैं। भारत में विश्वविद्यालयों की मान्यता विश्वविद्यालय अनुदान आयोग देता है। तेलंगण विश्वविद्यालय भारत केरल
उपनिषद् भारतीय सभ्यता की अमूल्य धरोहर है। उपनिषद ही समस्त भारतीय दर्शनों के मूल स्रोत हैं, चाहे वो वेदान्त हो या सांख्य। उपनिषदों को स्वयं भी 'वेदान्त' कहा गया है। १७वीं सदी में दारा शिकोह ने अनेक उपनिषदों का फारसी में अनुवाद कराया। १९वीं सदी में जर्मन तत्त्ववेता <MASK> और मैक्समूलर ने इन ग्रन्थों में जो रुचि दिखलाकर इनके अनुवाद किए वह सर्वविदित हैं और माननीय हैं। विश्व के कई दार्शनिक उपनिषदों को सबसे बेहतरीन ज्ञानकोश मानते हैं। मैक्समूलर बुद्ध शोपेनहावर रानडे
आजाद हिन्द सरकार केवल नाम नहीं था बल्कि नेताजी के नेतृत्व में इस सरकार ने हर क्षेत्र में नई योजना बनाई थी। इस सरकार का अपना ध्वज था, अपना <MASK> था, अपनी मुद्रा थी, अपना डाक टिकट था,  अपनी गुप्तचर सेवा थी। नेताजी ने कम संसाधन में ऐसे शासक के विरुद्ध लोगों को एकजुट किया जिसका 'सूरज नहीं ढलता था'। जर्मनी बैंक सिंगापुर सीएसआईआर
मक्मास्टर विश्वविद्यालय (अंग्रेज़ी: McMaster University) <MASK>, ओण्टारियो में स्थित एक विश्वविद्यालय है। यह विश्वविद्यालय सहशिक्षा संबधि है और यहाँ २५,००० से अधिक पूर्वस्नातक और ४००० से अधिक स्नातकोत्तर छात्रों है। कनाडा विश्वविद्यालय इन्डॊनेशिया हैमिल्टन
निरंतर धार्मिक संघर्षों, आंतरिक तथा विदेशी राजनीतिक कठिनाइयों के कारण आस्ट्रियाई साहित्य में निष्क्रियता के एक दीर्घयुग का सूत्रपात हुआ। तत्पश्चात्‌ अलंकृत शैली के युग ने जन्म लिया जो दक्षिण जर्मनी की देन थी और जो साहित्य, स्थापत्य, मूर्ति, चित्र, संगीत आदि सभी ललित कलाओं पर छा गई। धार्मिक क्षेत्र में यह जेसुइट्स की प्रभुता का युग था और राजनीतिक क्षेत्र में सम्राटों के कट्टर स्वेच्छाचारी शासन का काल। यह स्थिति <MASK> के प्रभाव के परिणामस्वरूप हुई। नाटक पर इतालीय प्रभाव पड़ा जो 19 वीं शताब्दी तक रहा। विएना स्पेन आस्ट्रिया बेस्ट
अब तस्करों की इस पर नजर पड़ी। तस्करों ने अपने एक व्यक्ति को लाइब्रेरी में शोधार्थी के रूप में भेजा। वह नियमित रूप से लाइब्रेरी में आने लगा। वह लाइब्रेरी का सदस्य भी बन गया। एक दिन मौका पाकर उसने सिकन्दरनामा से एक सचित्र पन्ना चुरा लिया। उसने उसे <MASK> स्थित एक ऐंटिक डीलर को दो हजार रुपये में बेचा। तब उसे इसकी वास्तविक कीमत का पता चला। बिहार दिल्ली अमेरिका भारत
| हैरी पॉटर और रहस्यमयी तहख़ाना || टॉम फेल्टन || ड्रेको मैल्फॉय || हिंदी || अंग्रेज़ी || <MASK> || २००३ || इस फ़िल्म केवल। एक अलग आवाज अभिनेता मूल रूप से एक और अभिनेता श्रृंखला के बाकी के लिए उसे डबिंग के साथ, पहली फ़िल्म में उसे करार दिया। २००२ २००८ २०११ २००९
राष्ट्रीय राजमार्ग १६१ए (National Highway 161A) <MASK> का एक राष्ट्रीय राजमार्ग है। यह महाराष्ट्र में अकोट से कर्नाटक में औराद तक जाता है। यह राष्ट्रीय राजमार्ग ६१ का एक शाखा मार्ग है। कर्नाटक महाराष्ट्र भारत कॉलोराडो
नवजोत सिंह सिद्धू का जन्म भारत में <MASK> प्रान्त के पटियाला जिले में हुआ। 1983 से 1999 तक वे क्रिकेट के मँजे हुए खिलाड़ी रहे; क्रिकेट से संन्यास लेने के पश्चात उन्हें भारतीय जनता पार्टी ने लोकसभा का टिकट दिया। उन्होंने राजनीति में खुलकर हाथ आजमाया और भाजपा के टिकट पर 2004 में अमृतसर की लोकसभा सीट से सांसद चुने गये। उन पर एक व्यक्ति की गैर इरादतन हत्या का आरोप लगाकर मुकदमा चला और अदालत ने उन्हें तीन साल की सजा सुनायी। जिसके बाद उन्होंने लोकसभा की सदस्यता से तत्काल त्यागपत्र देकर उच्चतम न्यायालय में याचिका दायर की। पटियाला आस्ट्रेलिया श्रीलंका पंजाब
115 रेखांश पश्चिम (115th meridian west) <MASK> की प्रधान मध्याह्न रेखा से पश्चिम में 115 रेखांश पर स्थित उत्तरी ध्रुव से दक्षिणी ध्रुव तक चलने वाली रेखांश है। यह काल्पनिक रेखा आर्कटिक महासागर, उत्तर अमेरिका, प्रशांत महासागर, दक्षिणी महासागर और अंटार्कटिका से गुज़रती है। यह 65 रेखांश पूर्व से मिलकर एक महावृत्त बनाती है। पृथ्वी अंटार्कटिका कोस्राए रेखांश
पाकिस्तान (उर्दू: لال مسجد محاصرہ) एक संघर्ष था <MASK>, पाकिस्तानी राजधानी के लाल मस्जिद मस्जिद और मदरसह समूह में। मस्जिद घेर लेता था 3 जुलाई से 11 जुलाई 2007 तक। लाल मस्जिद एक मस्जिद है जो देवबंदी राय पीछा करते हैं और जामिया हफ़्सा मदरसह से संबंधित है। मस्जिद पर्यावास राजधानी इस्लामाबाद
पूर्वी मध्य ईरानी में पूर्वी तुर्किस्तान में प्राप्त हुए साहित्य की भाषाएँ हैं। इनमें <MASK> और समरकंद के क्षेत्र की प्राचीन भाषा सोग़दी है जो एशिया के मध्यवर्ती विस्तृत क्षेत्र की भाषा रही होगी। यह मंगोलिया से लेकर तिब्बत के सीमाप्रांत तक फैली हुई थी। इसमें बौद्ध धर्मग्रंथ (बहुधा चीनी भाषा से अनूदित), ईसाई धर्मग्रंथ (सीरीयाई भाषा से अनूदित तथा मौलिक) और मनीची ग्रंथ मिलते हैं। सबसे पुराने ग्रंथों का समय ईसवी चौथी शती होगा। सोग्दी के अतिरिक्त इस समुदाय की दूसरी महत्व की भाषा खोतानी है। इसे 'शक' भी कहते हैं। बुख़ारा समरकंद ख़ैबर-पख़्तूनख़्वा तिब्बत
स्वामी दयानन्द सरस्वती को सामान्यत: केवल आर्य समाज के संस्थापक तथा समाज-सुधारक के रूप में ही जाना जाता है। राष्ट्रीय स्वतन्त्रता के लिए किये गए प्रयत्नों में उनकी उल्लेखनीय भूमिका की जानकारी बहुत कम लोगों को है। वस्तुस्थिति यह है कि पराधीन <MASK> (भारत) में यह कहने का साहस सम्भवत: सर्वप्रथम स्वामी दयानन्द सरस्वती ने ही किया था कि "आर्यावर्त (भारत), आर्यावर्तियों (भारतीयों) का है"। हमारे प्रथम स्वतन्त्रता समर, सन् १८५७ की क्रान्ति की सम्पूर्ण योजना भी स्वामी जी के नेतृत्व में ही तैयार की गई थी और वही उसके प्रमुख सूत्रधार भी थे। हरिद्वार आर्यावर्त टंकारा मुम्बई
युद्ध के आक्रमण आधिकारिक रूप से १५ दिसम्बर को ढाका पर अधिकार एवं भारत के पाकिस्तान की भूमि पर बड़े स्तर पर अधिकार के दावे के उपरान्त (हालांकि युद्धोपरान्त पुनः युद्ध-पूर्व सीमाएं स्थापित कर दी गईं) १७ दिसम्बर १९७१ को १४:३० (<MASK>) बजे पाकिस्तान के पूर्वी भाग को बांग्लादेश के रूप में स्वतंत्रता की घोषणा के बाद बंद किये गए।  भारत ने पूर्व में १,९७८ उड़ानें भरीं और पश्चिम में पाकिस्तान पर ४,०००; जबकि पाकिस्तान ने लगभग पूर्व में ३० तथा पश्चिमी मोर्चे पर २,८४०। इस्लामाबाद यूटीसी चटगांव भामास
5 वीं शताब्दी तक, शहर में एक प्रसिद्ध गायन स्कूल था जिसमें <MASK> ने भाग लिया था। ग्वालियर पर मुगलों ने सबसे लंबे समय तक शासन किया और फिर मराठों ने। मिहिरकुल तोरमाण ग्वालिपा तानसेन
संयुक्त राज्य अमेरिका और एन्ग्लोफोन <MASK> और ऑस्ट्रेलिया के हिस्सों (न्यू साउथ वेल्स, तस्मानिया और ऑस्ट्रेलियन केपिटल टेरिटरी) में शिक्षा के पहले साल, या प्राथमिक स्कूल, (कनाडा में, पहले दो साल) के वर्णन के लिए किंडरगार्टन शब्द का उपयोग प्रतिबंधित है। लन्दन कनाडा डेनमार्क हंगरी
रिहाना का जन्म, 20 फ़रवरी 1988 को बारबाडोस के सेंट माइकल में रोनाल्ड फेंटी, एक गोदाम पर्यवेक्षक और मोनिका फेंटी, एक अकाउंटेंट (मुनीम) के यहाँ हुआ था। उसकी माँ, <MASK> की एक निवासी, अफ्रीकी-गुयानीज़ है और उसका पिता, बारबेडियन और आयरिश है। वह, तीन भाई-बहनों में सबसे बड़ी है; उसके दो छोटे भाई, रोरी और राजड फेंटी है। उसने लगभग सात साल की उम्र में गाना शुरू किया। उसके पिता की कोकीन की ख़राब लत और माता-पिता के बेदर्द शादी-शुदा ज़िंदगी का उसके बचपन पर बहुत गहरा असर पड़ा। बारबेडियन बर्लिन जर्मनी गुयाना
अगस्त, 1939 में सुभाष बाबू बंगाल प्रांतीय कांग्रेस कमेटी की अध्यक्षता से हटाए गए। साथ ही उन्हें तीन वर्षों के लिए निर्वाचन द्वारा किसी पद को ग्रहण करने से वंचित कर दिया गया। उन्होंने निर्विकार भाव से यह निर्णय स्वीकार कर लिया। सितंबर, 1939 में हिटलर के <MASK> पर आक्रमण और फ्रांस तथा ब्रिटेन द्वारा जर्मनी के विरुद्ध युद्ध की घोषणा से सारे यूरोप में युद्ध की ज्वाला भड़क उठी। फ्रांस भारत जर्मनी पोलैंड
नगर (, Nagar) पाक-अधिकृत कश्मीर के गिलगित-बलतिस्तान क्षेत्र के हुन्ज़ा-नगर ज़िले में स्थित एक शहर है। यह हुन्ज़ा नदी के किनारे २,६८८ मीटर (८,८२२ फ़ुट) की ऊँचाई पर बसा हुआ है। <MASK> नियंत्रित शिंजियांग प्रान्त को ख़ुंजराब दर्रे के ज़रिये पाकिस्तान से जोड़ने वाला प्रसिद्ध काराकोरम राजमार्ग नगर से भी गुज़रकर निकलता है। यह जिस वादी में स्थित है उसका नाम भी नगर वादी है और यह किसी ज़माने में नगर रियासत का क्षेत्र हुआ करता था। नगर शहर को वादी से अलग बताने के लिये कभी-कभी नगर ख़ास भी कहते हैं। होयसलों शिया पाकिस्तान चीन-द्वारा
असुर <MASK> में रहने वाली एक प्राचीन आदिवासी समुदाय है। असुर जनसंख्या का घनत्व मुख्यतः झारखण्ड और आंशिक रूप से पश्चिम बंगाल और उड़ीसा में है। झारखंड में असुर मुख्य रूप से गुमला, लोहरदगा, पलामू और लातेहार जिलों में निवास करते हैं। परिवार भारत झारखण्ड इरान
भारत में वैदिक संस्कृति का उद्गम २००० से १५०० ईसा पूर्व में हुआ था। जिसके फलस्वरूप हिन्दू धर्म को, वैदिक धर्म का क्रमानुयायी माना जाता है, जिसका भारतीय इतिहास पर गहन प्रभाव रहा है। स्वयं इण्डिया नाम भी यूनानी के Ἰνδία (इण्डस) से निकला है, जो स्वयं भी प्राचीन अवेस्ता शब्द हिन्दू से निकला, जो संस्कृत से सिन्धु से निकला, जो इस क्षेत्र में बहने वाली सिन्धु सभ्यता के लिए प्रयुक्त किया गया था। भारत का एक अन्य प्रचलित नाम <MASK> है, अर्थात "हिन्दुओं की भूमि"। हिन्दुस्तान गंगा पंजाब पाण्डिचेरी
इस <MASK> के पश्चिम￼ दिशा में एक नहर है ज्यादा तर लोग इसी नहेर से सिंचाई करते हैं और कुछ लोग इस गांव के चारों तरफ तालाब हैं उस से सिंचाई करते हैं। और किसी - किसी के खेतों  में बोरिंग है वह लोग उस से सिंचाई करते हैं जिला खेतों गाँव मस्जिद
रेलवे के निर्माण के पश्चात इनमें से कई मजदूरों ने यहीं बसने का निर्णय लिया और अपने परिवारों को भारत से तब के पूर्वी अफ़्रीकी संरक्षित राज्य में ले आए। ये शुरुआती आबादकार मुख्य रूप से भारत के <MASK> और पंजाब राज्यों के मूल निवासी थे। ब्रिटिश पंजाब गुजरात बांग्लादेशी
दक्षिण एशिया वन्यजीव प्रवर्तन नेटवर्क (South Asia Wildlife Enforcement Network (SAWEN/सावन)) दक्षिण एशियाई देशों की अन्त्र-सरकार संस्था है जो वन्यजीवों से सम्बन्धित कानूनों को कार्यान्वित करने का कार्य करती है। इसमें <MASK>, श्रीलंका, अफगानिस्तान, भूटान, नेपाल, बांग्लादेश, मालदीव तथा पाकिस्तान सम्मिलित हैं। इसका आरम्भ २०११ में भूटान से किया गया था। यह संस्था क्षेत्रीय सहयोग द्वारा वन्यजीवों से सम्बन्धित अपराधों को रोकने का कार्य करती है। इसका सचिवालय काठमाण्डू में है। भूटान बांग्लादेश भारत अफगानिस्तान
<MASK> का केवल यूरोपीय प्रदेश शेंगेन क्षेत्र का हिस्सा है। कैरिबियन में छह डच प्रदेश क्षेत्र से बाहर हैं। इन प्रदेशों में से तीन - बोनेयर, सिंट युस्टेटीअस और सबा (सामूहिक रूप से BES द्वीप के रूप में ज्ञात) - नीदरलैंड के भीतर विशेष नगरपालिका हैं। अन्य तीन - अरूबा कुराकाओ और सिंट मार्टेन - नीदरलैंड राज्य के भीतर स्वायत्त देश हैं। सभी द्वीप, विदेशी देश और प्रदेश की अपनी स्थिति बनाए रखते हैं और इस तरह वे यूरोपीय संघ का हिस्सा नहीं हैं। स्विटजरलैंड मैसेडोनिया, नीदरलैंड्स हंगरी
प्रभाकरण स्वयं वार्ता की मेज पर बात करने की बजाए युद्धक्षेत्र में होना पसंद करता था, इसीलिए जब <MASK> की मध्यस्थता में वर्ष २००२ में संघर्ष विराम हुआ तो इसका उपयोग प्रभाकरण ने लिट्टे को संगठित करने के लिए किया। परंतु संघर्ष विराम टिकाऊ साबित नहीं हुआ और वर्ष २००३ से वर्ष २००८ के बीच प्रभाकरण को कई झटके लगे। वर्ष २००४ में कभी प्रभाकरण का दाहिना हाथ माने जाने वाले कर्नल करुणा उससे अलग हो गया। दो वर्ष बाद एलटीटीई की राजनीतिक शाखा के प्रमुख एंटन बालासिंघम की लंदन में मृत्यु हो गई। बालासिंघम कैंसर से पीड़ित था। औरिगन लंदन लिट्टे नार्वे
१९४५ में द्वितीय विश्वयुद्ध के समाप्त होने पर पोलिश साम्यवादी (कोम्युनिस्ट) सरकार क्रॅसि से अधिकाँश पोलिश लोगों को हटाने के लिए रज़ामंद हो गई। पोलैंड को जर्मनी के कुछ पूर्वी इलाक़े दे दिए गए थे और क्रॅसि से समूचे गाँव-बस्तियों के पोलिश लोग वहाँ रेल के ज़रिये ले जाए गए। उदाहरण के लिए क्रॅसि का ल्वुफ़ (Lwów) शहर 'लविव' (Lviv) के नाम से <MASK> का भाग बन गया (जो सोवियत संघ का हिस्सा था)। पश्चिम में जर्मनी का ब्रेस्लाऊ (Breslau) शहर व्रातस्वाफ़ (Wrocław) के नाम से पोलैंड का भाग बन गया। जर्मनी युक्रेन बेलारूस कज़ाख़स्तान
कार्बोनरी (Carbonari ;  अर्थ- काष्ठकोयला बनाने वाले) <MASK> में १८०० से १८३१ के बीच सक्रिय गुप्त क्रान्तिकारी समूहों के अनौपचारिक नेटवर्क था। इन्होने फ्रांस, स्पेन, पुर्तगाल, रूस, ब्राजील और उरुग्वे के क्रान्तिकारियों को भी प्रभावित किया। इसकी स्थापना अनाम कान्तिकारियों नें सन 1810 ईस्वी में किया था। आधुनिक इटली का जनक जोसेफ मेजिनी का सम्बन्ध इस दल से था। ब्राजील फ्रांस स्पेन इटली
संविधान द्वारा, इस्कंदर मिर्जा ने अध्यक्ष पद ग्रहण किया, लेकिन राष्ट्रीय मामलों में उनकी लगातार असंवैधानिक भागीदारी के कारण, चार निर्वाचित <MASK> को मात्र दो सालों में ही बर्खास्त कर दिया गया। जनता के दबाव के तहत, राष्ट्रपति इस्कंदर मिर्जा ने 1958 में तख्तापलट को वैध ठहराया; और इस प्रकार यह संविधान लगभग निलंबित हो गया। शीघ्र ही बाद में जनरल अयूब खान ने इस्कंदर मिर्जा अपदस्थ और खुद को राष्ट्रपति घोषित कर दिया। और इसलिए इस यह संविधान केवल 3 साल के लिए ही चल पाया। सरकार प्रधानमंत्रियों पाकिस्तान प्रधानमंत्री
पिंगिंग मंदिर का सामे मठ के बाद, तिब्बत में पवित्र लामावादी स्थल <MASK> में पोटोला पैलेस के बाद का पुटुओ ज़ोंगचेंग मंदिर का चित्रण किया गया था। सामने का मंदिर चीनी शैली में बनाया गया था, हालांकि मंदिर परिसर में चीनी और तिब्बती स्थापत्य शैली का प्रयोग किया गया हैं। प्युनिंग मंदिर में बोधिसत्व अवलोकितेश्वर (२२.२८ मीटर ऊंचा और ११० टन) की दुनिया की सबसे ऊंची लकड़ी की मूर्ति है।, इसलिए इसे अक्सर विशाल बुद्ध मंदिर नामक उपनाम दिया जाता है। मंदिर के जटिल वैशिष्टय इस प्रकार हैं - सभामण्डप, मंडप, मृदंग मीनार और घंटी मीनार। चीन ल्हासा रुनियन झिंजियांग
सुल्तान राही के शरीर में गुर्जरवाला अस्पताल 1996 में, सुल्तान राही के बाकी परिवार के रूप में <MASK> संयुक्त राज्य में स्थानांतरित कर दिया गया था और ईद आने वाला था इसलिए उन्होंने ईद को मनाने का फैसला किया उसका परिवार। वह इम्तियाज कुरेश की फिल्म सजन का घर की शूटिंग में व्यस्त थे, उन्होंने एक दिन का समय लिया और 9 जनवरी, 1996 को इस्लामाबाद में अपने व्यक्तिगत वाहन शिवर्लाट लोक्यू 6963 के साथ  हाजी अहसान अली  के साथ चला गया। अमेरिका सेना अमेरिकन शिकागो
अफ़ग़ानिस्तान युद्ध की शुरुआत सन 1978 में सोवियत संघ द्वारा <MASK> में किये हमले के बाद हुई। सोवियत सेना ने अपनी जबरदस्त सैन्य क्षमता और आधुनिक हथियारों के दम पर बड़ी मात्रा में अफ़ग़ानिस्तान के कई इलाकों पर कब्ज़ा कर लिया । सोवियत संघ की इस बड़ी कामयाबी को कुचलने के लिए इसके पुराने दुश्मन अमेरिका ने पाकिस्तान का सहारा लिया। इराक अमेरिका अफ़ग़ानिस्तान तालिबान
स्टालिन की मृत्यु के बाद विभिन्न साम्यवादी नेताओं में सर्वोच्च नेता बनने की खींचातानी हुई और निकिता ख़्रुश्चेव सत्ता में आये। उन्होंने स्टालिन की सबसे सख़्त तानाशाही नीतियों को पलट दिया। सोवियत संघ अंतरिक्ष अनुसंधान में सबसे आगे निकल गया। 1957 में उसने विश्व का सबसे पहला कृत्रिम उपग्रह स्पुतनिक पृथ्वी के इर्द-गिर्द <MASK> में पहुँचाया। 1961 में सोवियत वायु-सैनिक यूरी गगारिन पृथ्वी से ऊपर अंतरिक्ष में पहुँचने वाला सबसे पहला मानव बना। यूरोप यूरेशिया मॉस्को कक्षा
हिन्दी सिनेमा, जिसे बॉलीवुड के नाम से भी जाना जाता है, हिन्दी भाषा में फ़िल्म बनाने का उद्योग है। बॉलीवुड नाम अंग्रेज़ी सिनेमा उद्योग <MASK> के तर्ज़ पर रखा गया है। हिन्दी फ़िल्म उद्योग मुख्यतः मुम्बई शहर में बसा है। ये फ़िल्में हिन्दुस्तान, पाकिस्तान और दुनिया के कई देशों के लोगों के दिलों की धड़कन हैं। हर फ़िल्म में कई संगीतमय गाने होते हैं। इन फ़िल्मों में हिन्दी की "हिन्दुस्तानी" शैली का चलन है। हिन्दी और उर्दू (खड़ीबोली) के साथ साथ अवधी, बम्बइया हिन्दी, भोजपुरी, राजस्थानी जैसी बोलियाँ भी संवाद और गानों में उपयुक्त होते हैं। नागापट्टिनम बंबई हॉलिवुड मुम्बई
अमीन ने <MASK> के सीमावर्ती पश्चिम नील क्षेत्र के काकवा, लुग्बारा, न्यूबियन और अन्य जातीय समूहों के सदस्यों की भर्ती शुरू की। न्यूबियन, जो सूडान से औपनिवेशिक सेना की सेवा करने के लिए आए थे, 20 वीं सदी के बाद से युगांडा में बस गए थे। उत्तरी युगांडा के कई अफ़्रीकी जातीय समूह युगांडा तथा सूडान दोनों जगह रहते थे; अतः ऐसे आरोप लगाये जाते हैं कि अमीन की सेना मुख्यतः सूडानी सैनिकों से मिल कर बनी थी। तंज़ानिया सूडान सिंगापुर लंदन
शब्द "sociologie " पहली बार 1780 में <MASK> निबंधकार इमेनुअल जोसफ सीयस (1748-1836) द्वारा एक अप्रकाशित पांडुलिपि में गढ़ा गया।  यह बाद में ऑगस्ट कॉम्ट(1798-1857) द्वारा 1838 में स्थापित किया गया।  इससे पहले कॉम्ट ने "सामाजिक भौतिकी" शब्द का इस्तेमाल किया था, लेकिन बाद में वह दूसरों द्वारा अपनाया गया, विशेष रूप से बेल्जियम के सांख्यिकीविद् एडॉल्फ क्योटेलेट. कॉम्ट ने सामाजिक क्षेत्रों की वैज्ञानिक समझ के माध्यम से इतिहास, मनोविज्ञान और अर्थशास्त्र को एकजुट करने का प्रयास किया। इंग्लैंड फ़्रांसीसी विश्वविद्यालय आजीविका
शूरसेन देश  प्राचीन काल में राजस्थान में जनपद था। राजस्थान भारत वर्ष के पश्चिम भाग में अवस्थित है जो प्राचीन काल से विख्यात रहा है। तब इस प्रदेश में कई इकाईयाँ सम्मिलित थी जो अलग-अलग नाम से सम्बोधित की जाती थी। उदाहरण के लिए जयपुर राज्य का उत्तरी भाग मध्यदेश का हिस्सा था तो दक्षिणी भाग सपालदक्ष कहलाता था। <MASK> राज्य का उत्तरी भाग कुरुदेश का हिस्सा था तो भरतपुर, धोलपुर, करौली राज्य शूरसेन देश में सम्मिलित थे। भरतपुर करौली अलवर तुंगभद्रा
मीडिया उद्योग भी यहां का एक बड़ा नियोक्ता है। भारत के प्रधान दूरदर्शन व उपग्रह तंत्रजाल (नेटवर्क), व मुख्य प्रकाशन गृह यहीं से चलते हैं। हिन्दी चलचित्र उद्योग का केन्द्र भी यहीं स्थित है, जिससे प्रति वर्ष विश्व की सर्वाधिक फिल्में रिलीज़ होती हैं। बॉलीवुड शब्द बाँम्बे व <MASK> को मिलाकर निर्मित है। मराठी दूरदर्शन एवं मराठी फिल्म उद्योग भी मुंबई में ही स्थित है। हॉलीवुड यूरोप ठाणे डीटीएच
भितरवार (निर्वाचन क्षेत्र संख्या 18) ग्वालियर जिले में स्थित 6 विधानसभा क्षेत्रों में से एक है । इस निर्वाचन क्षेत्र में पूरी भितरवार <MASK> और जिले की ग्वालियर तहसील का कुछ हिस्सा आता है।  तहसील करेरा भितरवार पोहरी
1988 में, जोहान च्रुय्फ्फ प्रबंधक के रूप में क्लब के लिए लौट आए और वह तथाकथित ड्रीम टीम को इकट्ठा किया। उनके द्वारा अंतरराष्ट्रीय सितारों कों साइन करते समय स्पेनिश खिलाड़ियों पेप गार्डियोला, जोस मारी बकेरो और त्क्षिकि बेगिरिस्तैन, ऐसे रोनाल्ड कोएमन्, माइकल लौद्रुप्, रोमारियो और ह्रिस्तो स्तोइछ्कोव् जैसे का एक सुन्दर मिश्रण का तैयार किया गया। उनके मार्गदर्शन में, बार्सिलोना 1991 से 1994 तक लगातार चार ला लिगा खिताब जीता। क्लब ने 1989 कप विनर्स कप फाइनल और वेम्बली स्टेडियम में फाइनल 1992 यूरोपीय कप दोनों में <MASK> कू हराया। यूनिसेफ साँपडोरिया अजाक्स बर्लिन
बीदर के उत्तर में <MASK> तथा लातूर  उस्मानाबाद, पश्चिम तथा उत्तर-पश्चिय में उस्मानाबाद, दक्षिण में गुलबर्गा तथा पूर्व में मेदक जिले स्थित हैं। इसके मध्य में २,३५० फुट ऊँचा पठार है। यहाँ का जलवायु शुष्क तथा स्वास्थ्यप्रद है। वर्षा का वार्षिक औसत ३७ इंच है। कृषि में ज्वार, गेहूँ, धान, बाजरा, कपास तथा तिलहन उगाए जाते हैं। हैदराबाद के चौथे निज़ाम - नासिर-उद-दौला - आसफ जाह चतुर्थ का जन्म इसी शहर में हुआ था। मस्जिद उस्मानाबाद मंदिर नांदेड़
पुरन्दर की संधि (1 मार्च 1776) ने सूरत की संधि को बर्खास्त कर दिया, और रघुनाथराव को पेशवा का दावा छोड़ कर पेंशन देने का वादा किया गया, लेकिन <MASK> और भरूच जिलों के राजस्व पर ब्रिटिशों का कब्जा बनाए रखा गया। साल्सेट भरूच पुणे बेसिन
कौसानी, गरुङ तहसील में <MASK> के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। भारत का खूबसूरत पर्वतीय पर्यटक स्‍थल कौसानी उत्तराखंड राज्‍य के अल्‍मोड़ा जिले से 53 किलोमीटर उत्तर में स्थित है। यह बागेश्वर जिला में आता है। हिमालय की खूबसूरती के दर्शन कराता कौसानी पिंगनाथ चोटी पर बसा है। यहां से बर्फ से ढ़के नंदा देवी पर्वत की चोटी का नजारा बडा भव्‍य दिखाई देता हैं। कोसी और गोमती नदियों के बीच बसा कौसानी भारत का स्विट्जरलैंड कहलाता है। नाइटविश उत्तराखंड स्विट्जरलैंड भारत
सन्न 1877 में, <MASK> जिले के श्रीनगर में एक कायस्थ परिवार में जन्मे, प्रसाद ने अपनी प्रारंभिक शिक्षा कलकत्ता के प्रेसीडेंसी कॉलेज जाने से पहले छपरा और पटना में प्राप्त की, जहाँ उन्होंने अपना कानूनी प्रशिक्षण पूरा किया। पटना चंपारण छपरा सीवान
हान चीनी (चीनी: 汉族, हानज़ू या हानरेन) <MASK> की एक जाति और समुदाय है। आबादी के हिसाब से यह विश्व की सब से बड़ी मानव जाति है। कुल मिलाकर दुनिया में १,३१,०१,५८,८५१ हान जाति के लोग हैं, यानी सन् २०१० में विश्व के लगभग २०% जीवित मनुष्य हान जाति के थे। चीन की जनसँख्या के ९२% लोग हान नसल के हैं। इसके अलावा हान लोग ताइवान में ९८% और सिंगापुर में ७८% होने के नाते उन देशों में भी बहुतायत में हैं। ताइवान आकाशगंगा चीन क्षीरमार्ग
सारातोव एयरलाइंस ७०३ (६डब्लू७०३/एसओवी७०३) एक एंटोनोव एएन-१४८-१००बी विमान था, जो ११ फरवरी २०१८ को <MASK> में मास्को के डोमोडेदेवो विमानक्षेत्र से ओर्स्क विमानक्षेत्र के लिए उड़ान भरते समय दूसरे विमान से टकरा जाने के कारण दुर्घटनाग्रस्त हो गया। दुर्घटना के समय विमान में ६५ यात्री और चालक दल के छह सदस्य उपस्थित थे। स्विटजरलैंड अजरबैजान रूस कजाकिस्तान
पाणिनि का जन्म शलातुर नामक ग्राम में हुआ था। जहाँ काबुल नदी <MASK> में मिली है उस संगम से कुछ मील दूर यह गाँव था। उसे अब लहुर कहते हैं। अपने जन्मस्थान के अनुसार पाणिनि शालातुरीय भी कहे गए हैं। और अष्टाध्यायी में स्वयं उन्होंने इस नाम का उल्लेख किया है। चीनी यात्री युवान्च्वां (7वीं शती) उत्तर-पश्चिम से आते समय शालातुर गाँव में गए थे। पाणिनि के गुरु का नाम उपवर्ष पिता का नाम पणिन और माता का नाम दाक्षी था। पाणिनि जब बड़े हुए तो उन्होंने व्याकरणशास्त्र का गहरा अध्ययन किया। पेशावर गोत्रों मरिगाँव सिंधु
ऐसे कई अभियानों में जिनमें माना जाता है कि डेल्टा फ़ोर्स ने महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है उनमें से एक था 2003 में इराक पर आक्रमण. उन्होंने कथित तौर पर गुप्त और अग्रिम रूप से <MASK> में प्रवेश किया। उनके कार्यों में शामिल था हवाई हमलों का मार्गदर्शन, चोरी-छिपे जानकारी इकट्ठा कर मुखबिरों के नेटवर्क का निर्माण और इराकी संचार लाइनों की तोड़-फोड़. वे अप्रैल 2004 में ऑपरेशन फ़ैंथम फ़्यूरी में भी सहायक थे जब उन्हें आमतौर पर निशानची के रूप में USMC कंपनियों के साथ संलग्न कर दिया गया था, इसका कारण अभी भी अज्ञात है। मोसुल तेहरान लीमा बगदाद
अन्य निर्माताओं में शामिल हैं Apple Inc., Audiovox (now UTStarcom), Benefon, BenQ-Siemens, CECT, High Tech Computer Corporation (HTC), Fujitsu, Kyocera, Mitsubishi Electric, NEC, Neonode, <MASK>, Palm, Matsushita, Pantech Wireless Inc., Philips, Qualcomm Inc., Research in Motion Ltd.(RIM), Sagem, Sanyo, Sharp, Siemens, Sendo, Sierra Wireless, SK Teletech, T&amp;A Alcatel, Huawei, Trium and Toshiba.  मोबाइल फोन से संबंधित (लेकिन अलग से) विशेषज्ञ संचार प्रणालियाँ भी हैं रेडियो स्वीडन नॉर्वे Panasonic
पश्चिमी तटीय मैदान उत्तर में दक्षिण में <MASK> से 1,500 किमी, उत्तर में दक्षिण से 10 से 25 किमी तक की चौड़ाई, गुजरात के मैदान कोंकण मैदान (दमन से गोवा, 500 किमी), कर्नाटक के मैदानी इलाके तक फैले हुए हैं। (गोवा से 225 किमी दक्षिण में), और कोंकण से कन्याकुमारी तक 500 किमी की दूरी पर केरल तटीय मैदान पश्चिम तटीय मैदान बनाते हैं। वेस्ट कॉन्टिनेंटल शेल्फ बॉम्बे के तट सबसे चौड़ा (350 किमी) है, जहां तेल से समृद्ध बॉम्बे हाई, प्रसिद्ध हो गया है। मालाबार गंजबासौदा कोंकण कन्याकुमारी
ब्रिगेडियर एल. पी. कॉलिन्स, CB, DSO, <MASK>, ADC, से लेकर लेफ्टिनेन्ट जनरल मैथ्यू थॉमस, AVSM, VSM, तक का सफ़र इंडियन मिलिटरी ऐकडमी के लिए 50 वर्षों का एक सफ़र था। भारत के तत्कालीन कमांडर-इन-चीफ सर फिलिप शेत्वुड द्वारा जेंटलमैन कैडेट के रूप में दृष्टिगत कैडेट में से कुछ कैडेट स्वर्ण जयंती महोत्सव में पधारे थे। तत्कालीन प्रधान मंत्री श्रीमती इंदिरा गांधी द्वारा दृष्टिगत 500 जेंटलमैन कैडेट के गोल्डन जुबली परेड को उन्होंने अपनी आंखों से देखा. 1982 में ही IMA ने माउन्ट्स कैमेट (25,447 फीट) और ऐबी गैमिन (24,130 फीट) के अभियान को सफलतापूर्वक पूरा किया। OBE विश्वविद्यालय पाकिस्तान लन्दन
# भोजपुर<MASK> के पश्चिमी, उत्तर प्रदेश के पूर्वी, छत्तीसगढ़ के उत्तरी, और झारखंड के भोजपुरी भाषी जिलों को मिलाकर समय समय पर भोजपुर राज्य की मांग की जाती रही है। बुरहानपुर बिहार महाराष्ट्र झारखंड
इस किले का एक अर्ध-वृत्ताकार नक्शा है, जिसकी सीधी ओर <MASK> नदी के समानांतर है। इसकी चहारदीवारी सत्तर फीट ऊंची हैं। इसमें दोहरे परकोटे हैं, जिनके बीछ बीच में भारी बुर्ज बराबर अंतराल पर हैं, जिनके साथ साथ ही तोपों के झरोखे, व रक्षा चौकियां भी बनी हैं। इसके चार कोनों पर चार द्वार हैं, जिनमें से एक खिजड़ी द्वार, नदी की ओर खुलता है। ताजमहल लाहौर पानीपत यमुना
राउजान उपजिला, बांग्लादेश का एक <MASK> है, जोकी बांग्लादेश में तृतीय स्तर का प्रशासनिक अंचल होता है (ज़िले की अधीन)। यह  चट्टग्राम विभाग के  चट्टग्राम ज़िले का एक उपजिला है, जिसमें, ज़िला सदर समेत, कुल 22 उपज़िले हैं। यह बांग्लादेश की राजधानी ढाका से दक्षिण-पूर्व की दिशा में चट्टग्राम नगर के निकट अवस्थित है। यह मुख्यतः एक ग्रामीण क्षेत्र है, और अधिकांश आबादी ग्राम्य इलाकों में रहती है। मकानों उपज़िला चट्टग्राम उपजिला
निर्माता बाजार को भौगोलिक तरह से विभाजित कर सकता है जैसे <MASK>,राज्य,जलवायु,देश,शहर आदि। भौगोलिक विभाजन जनसांख्यिकीय और भौगोलिक दोनों की सुचना रखता जिससे कंपनी की रुरेखा अच्छी कर सकें। जैसे मौसम का हम उदहारण ले सकते है निर्माता बारिश के मौसम में छाता और बारिश से सुरक्षित होने योग्य वस्तुऐं बेच सकता है राज्य हर राज्य का रेहन सहन अलग होता है इसलिए उत्पादक को भी उनके जरुरत को नजर में रखतें हुए ही विभाजन करना चाहिए। नेपाल बांग्लादेश अमेरिका राष्ट्र
पश्तो (), जिसे पख़्तो या अफ़्ग़ानी भी कहा जाता है, <MASK> और पाकिस्तान में रहने वाले पठान समुदाय की मुख्य भाषा है। यह केन्द्रीय और दक्षिणी अफ़्ग़ानिस्तान और उत्तर-पश्चिमी पाकिस्तान के ख़ैबर-पख़्तूनख़्वा प्रान्त के वासी हैं। भौगोलिक दृष्टि से यह आमू दरिया से दक्षिण और सिन्धु नदी से पश्चिम के क्षेत्रों में रहते हैं। पश्तो हिन्द-ईरानी भाषा-परिवार की ईरानी उपशाखा की सदस्य है और ईरानी भाषाओँ में इसे एक पूर्वी ईरानी भाषा माना जाता है। अनुमान किया जाता है कि विश्व-भर में क़रीब ५-६ करोड़ लोग पश्तो अपनी मातृभाषा के रूप में बोलते हैं। ईरान अफ़्ग़ानिस्तान स्वाधीनता पाकिस्तान
अनवर ख़लील होजा (अल्बानियाई: Enver Halil Hoxha); 16 अक्टूबर 1908- 11 अप्रैल 1985)  <MASK> कम्युनिस्ट राजनेता थे, जिन्होंने अल्बानिया के राज्य के प्रमुख के रूप में 1944 से 1985 (उनकी मृत्यु) तक, अल्बानिया के श्रम विभाग के पहले सचिव के रूप में काम किया। इसी समय के दौरान वे अल्बानिया के डेमोक्रेटिक फ्रंट के अध्यक्ष और से सशस्त्र बलों के कमांडर-इन-चीफ थे। उन्होंने 1944 से 1954 तक अल्बानिया के 22वें प्रधान मंत्री के रूप में कार्य किया और कई बार विदेश मंत्री और रक्षा मंत्रीका पद भी सम्भाला। अल्बानियाई सोवियत चीन केजीबी
अमेरिका के स्वतंत्रता युद्ध ने यूरोपीय उपनिवेशवाद के इतिहास में एक नया मोड़ ला दिया। उसने <MASK>, एशिया एवं लैटिन अमेरिका के राज्यों की भावी स्वतंत्रता के लिए एक पद्धति तैयार कर दी। इस प्रकार अमेरिका के युद्ध का परिणाम केवल इतना ही नहीं हुआ कि 13 उपनिवेश मातृदेश ब्रिटेन से अलग हो गए बल्कि वे उपनिवेश एक तरह से नए राजनीतिक विचारों तथा संस्थाओं की प्रयोगशाला बन गए। पहली बार 16वीं 17वीं शताब्दी के यूरोपीय उपनिवेशवाद और वाणिज्यवाद को चुनौती देकर विजय प्राप्त की। आईबीरिया अफ्रीका एशिया क्यूबेक
ब्रिटिश राज के दौरान ग्वालियर एक भारतीय राज्य और <MASK> था। आधुनिक युग में इसके स्थान पर मध्य प्रदेश राज्य स्थित है।18वीं सदी की शुरुआत में मुगल साम्राज्य में विखंडन और दिल्ली से केंद्रीय सत्ता के कमज़ोर पड़ने के कारण उत्पन्न होने वाले राज्यों में से था। परगना उज्जैन टोनवरघर रियासत
उधम सिंह का जन्म 26 दिसम्बर 1899 को पंजाब के <MASK> जिले के सुनाम गाँव में हुआ था। सन 1901 में उधमसिंह की माता और 1907 में उनके पिता का निधन हो गया। इस घटना के चलते उन्हें अपने बड़े भाई के साथ अमृतसर के एक अनाथालय में शरण लेनी पड़ी। उधमसिंह का बचपन का नाम शेर सिंह और उनके भाई का नाम मुक्तासिंह था जिन्हें अनाथालय में क्रमश: उधमसिंह और साधुसिंह के रूप में नए नाम मिले। अफ्रीका संगरूर नैरोबी सुनाम
बारी अपने लाल रंग के बलुआ पत्थर (सैंडस्टोन) के लिए जाना जाता है। <MASK> व आगरा के कई प्रसिद्ध स्थापत्य हैं जो बारी क्षेत्र से लिए गए बलुआ पत्थर से बने हैं, जिनमें दिल्ली का लाल क़िला, हुमायूँ का मकबरा व राष्ट्रपति भवन और आगरा का किला शामिल हैं। कई स्थानीय स्थापत्य भी इसी बलुआ पत्थर के बने हैं, जैसे कि बारी क़िला, तलाब-ए-शाही, धौलपुर महल और निहाल मिनार। आधुनिक काल में दिल्ली का अक्षरधाम मंदिर भी इसी पत्थर का बनाया गया था। भारत आगरा नगरपालिका दिल्ली
<MASK> के राजा बिंबसार (श्रेणिक) और अजातशत्रु (कूणिक) को जैनधर्म का अनुयायी कहा गया है। राजसिंह श्रेणिक द्वारा महावीर से प्रश्न पूछे जाने का उल्लेख जैन शास्त्रों में आता है। चंपा नगरी में महावीर भगवान के समवसृत होने पर अजातशत्रु का अपने दलबल सहित उनके दर्शनार्थ गमन करने का वर्णन प्राचीन आगमों में मिलता है। नंद राजाओं के समय भद्रबाहु और स्थूलभद्र बड़े प्रतिभाशाली जैन आचार्य हुए जिन्होंने जैन धर्म को समुन्नत बनाया। आचार्य महागिरि स्थूलभद्र के प्रधान शिष्यों में से थे। तत्पश्चात् पाटलिपुत्र में चंद्रगुप्त मौर्य (३२५-३०२ ईo पूर्व) का राज्य हुआ। कलिंग बंगाल चोल मगध
स्वामी विद्यानन्द विदेह (1899 - 1978) एक <MASK> चिन्तक, वैदिक विद्वान, लेखक एवं 'सविता' नामक पत्रिका के सम्पादक थे। उन्होने अजमेर व दिल्ली में दो वेद सस्थानों की स्थापना की थी। 2013 आर्यसमाजी अजमेर दिल्ली
चंदेल काल में बुंदेलखंड में मूर्तिकला, वास्तुकला तथा अन्य कलाओं का विशेष विकास हुआ। आल्हा के रचयिता जगीनक माने जाते हैं। ये चंदेलों के सैनिक सलाहकार भी थे। पृथ्वीराज से चंदेलों से संबंध भी आल्हा में दर्शाए गए हैं। सन् ११८२-८३ में चौहानों ने चंदेलों को सिरसागढ़ में पराजित किया था और कलिंजर का किला लूटा था। खिलजी वंश का शासन संवत् १३७७ तक माना गया है। अलाउद्दीन खिलजी को उसके मंत्री मलिक काफूर ने मारा, मुबारक के बनने पर खुसरो ने उसे समाप्त किया। लेकिन <MASK> और अजयगढ़ चंदेल शासकों के हाथ में ही रहे। होशंगाबाद एरण नरसिंहपुर कलिंजर
हमले के कुछ ही घंटों के अंदर, एफबीआई (FBI) संदिग्ध विमान चालकों तथा अपहरणकर्ताओं के नाम तथा कई मामलों में निजी विवरण भी निर्धारित करने में सफल हुई. <MASK> का मोहम्मद अत्ता 19 अपहरणकर्ताओं का सरगना और विमान चालकों में से एक था। क्यूबा मिस्र विकिलीक्स फ्लोरिडा
अलीन : यह शायद आधुनिक <MASK> के नूरिस्तान क्षेत्र से पूर्वोत्तर में रहते थे क्योंकि चीनी तीर्थयात्री हुएन त्सांग ने उस जगह पर इनकी गृहभूमि होने का उल्लेख किया था। अफ़ग़ानिस्तान ओड़छा महाजनपद ईरानियों
डाक्टर कन्हैयालाल नंदन (१ जुलाई १९३३ - २५ सितम्बर १०१०) हिन्दी के वरिष्ठ पत्रकार, साहित्यकार, मंचीय कवि और गीतकार थे। पराग, सारिका और दिनमान जैसी पत्रिकाओं में बतौर संपादक अपनी छाप छोड़ने वाले नंदन ने कई किताबें भी लिखीं। कन्हैयालाल नंदन को भारत सरकार के <MASK> पुरस्कार के अलावा भारतेन्दु पुरस्कार और नेहरू फेलोशिप पुरस्कार से भी नवाजा गया। दिल्ली पद्मश्री’ धर्मयुग पद्मश्री
पेरिस में <MASK> दुनिया के सबसे बड़े और सर्वाधिक प्रसिद्ध संग्रहालयों में से एक हैं, 1793 में जिसे पुराने शाही महल में नए क्रांतिकारी शासन व्यवस्था द्वारा बनवाया गया था। फ्रांसिसी और अन्य कलाकारों की कलाएं जैसे कि लियोनार्डो डी विंची की मोनालिसा और पारंपरिक यूनानी वीनस डी मिलो तथा मिस्र और मध्य-पूर्व की प्राचीन कला और संस्कृति के नमूने यहां बड़े पैमाने पर रखे गए हैं। ट्यूनीशिया स्ट्रासबर्ग मार्सीले लौवर
फुटवीयर डिजाइन एण्ड डेवलपमेंट इंस्टिट्यूट एक शैक्षिक संस्थान है जिसका मुख्यालय उत्तर प्रदेश के <MASK> में स्थित है। इसके अन्य केन्द्र फुरसतगंज (रायबरेली), गुना, चेन्नै, कोलकाता, रोहतक, छिन्दवाड़ा, तथा जोधपुर में हैं। नोएडा छिन्दवाड़ा चेन्नै रायबरेली
इस प्रान्त का समावाह शहर प्राचीन <MASK>-बैबिलोनियाई सभ्यता के उरुक (Uruk) शहर के बहुत पास है। कुछ इतिहासकार मानते हैं कि इसी 'उरुक' नाम से आधुनिक 'इराक़' राष्ट्र का नाम निकला है। बैबिलोन (बाबिल) के पतन के बाद यह शहर दक्षिणी बाबिल का सबसे बड़ा नगर बन गया और ७वीं सदी ईसवी तक सलामत रहा, हालांकि प्राचीन बाबिल की राजधानी नष्ट हो चुकी थी। इराक़ सुमेर ईरान शिया
इतिहास के माध्यम से समर ओलंपिक खेलों की मेजबानी मुख्य रूप से अंग्रेज़ी बोलने वाले देश और <MASK> देशों में हुई है। ग्रीष्मकालीन ओलंपिक की दो बार मेजबानी करने के लिए टोक्यो इन क्षेत्रों के बाहर पहला शहर होगा। चीन यूरोपीय स्टॉकहोम एशिया
<MASK> या मध्य अमेरिका के माध्यम से ले जाए जाने वाले दक्षिण अमेरिका का कोकेन लदान, सामान्यतः भूमि या वायु मार्ग से उत्तरी मैक्सिको में staging साइटों पर पहुंचाया जाता है। इसके बाद कोकेन को अमेरिकी-मेक्सिको सीमा के पार तस्करी के लिए छोटे-छोटे भार में तोड़ा जाता है। अमेरिका में प्राथमिक कोकेन आयात केंद्र एरिजोना, दक्षिणी कैलिफोर्निया, दक्षिणी फ्लोरिडा और टेक्सास में हैं। आम तौर पर, ज़मीनी वाहन अमेरिकी-मेक्सिको सीमा के आर-पार चलते हैं। अमेरिका में पैंसठ प्रतिशत कोकेन मेक्सिको के माध्यम से प्रवेश करता है और बाकी का विशाल हिस्सा फ्लोरिडा के माध्यम से प्रवेश करता है। एरिजोना कोलम्बिया मेक्सिको पेन्सिलवेनिया
<MASK> में पुरालेखविद्या का प्रारम्भ अशोक के लेखों के अध्ययन से प्रारम्भ हुआ। अशोक के अनेक लेख चट्टानों, स्तम्भों आदि पर लिखे हुए प्राप्त हुए हैं। परन्तु काफी समय तक उन लेखों का अध्ययन न हो सका क्योंकि वे लेख ब्राह्मी लिपि में लिखे हुए हैं और ब्राह्मी लिपि का ज्ञाता वर्तमान भारत में कोई नहीं था। कलकता भारत दिल्ली टकसाल
मांगट जी (मालदेव जी) के देवरे रोही पर्वत, मालवा, <MASK>, मारवाड़, गुजरात से भी लोग दर्शनार्थी आते है। टॉडगढ़ तहसील का क्षेत्र है N H 8 जस्‍साखेडा से (बराखन) बडाखेडा के पश्‍चि‍म में 7 कि‍मी तथा बामनहेडा के 3 कि‍मी दूर पर स्‍थि‍त है मांगट जी का मथारा। गुजरात अजमेर मेवाड़ राजस्‍थान
एडोल्फ "एडी" डास्लर ने प्रथम विश्व युद्ध से लौटने के बाद हरजोनाउराच, <MASK> में अपनी मां की रसोई में अपने खुद के खेल के जूते बनाना शुरू किया। 1924 में, उनके भाई रुडोल्फ "रूडी" डास्लर भी उनके एस व्यापार में शामिल हो गए, जो Gebrüder Dassler Schuhfabrik (डास्लर ब्रदर्स शू फैक्ट्री) बन गयी और खूब फली फूली. बावरिया ब्रिटिश फीफा अंग्रेजी
<MASK> में, मे मॉर्निंग उत्साहियों के लिए यह परंपरा है कि वे सुबह 6 बजे मेगडेलेन कॉलेज के ग्रेट टॉवर के नीचे इकट्ठा होते हैं, जहां वे पिछली रात के समारोह के निष्कर्ष के रूप में कॉलेज कॉयर को पारंपरिक मैड्रीगल्स गाते हुए सुनते हैं। उस समय मेगडेलेन ब्रिज से चेरवेल नदी में कूदने को कुछ (अक्सर ग़लती से ऑक्सफोर्ड विश्वविद्यालय के छात्रों के रूप में जाने गए) लोगों द्वारा पारंपरिक माना जाता था। लॉक्सबॉटम ऑक्सफोर्ड ग्लासगो बसंत
अकादमी के प्रचलन के पैमाने को इस तथ्य से आंका जा सकता है कि 50,000 से भी अधिक कैडेट्स सेना में भर्ती हो चुके हैं। यह संख्या, <MASK> के डुनट्रून जैसी पुरानी अकादमियों से भर्ती होने वाले कैडेट्स की संख्या से कहीं ज़्यादा है। ऑस्ट्रेलिया OBE बर्मा भारत
मूलरूप से <MASK> के निवासी न्यायमूर्ति सुधीर अग्रवाल ने आगरा विश्वविद्यालय से स्नातक किया। इसके बाद मेरठ विश्वविद्यालय से कानून की पढ़ाई पूरी की। 5 अक्टूबर 1980 से उन्होंने इलाहाबाद उच्च न्यायालय में वकालत करके करियर की शुरुआत की। उन्होंने टैक्स मामलों में वकालत शुरू की, लेकिन जल्द ही उनकी विशेषज्ञता सर्विस और इलेक्ट्रिसिटी मामलों में भी हो गई। वे उत्तर प्रदेश पावर कारपोरेशन के स्टैंडिंग काउंसिल (वकील) भी रहे। 19 सितम्बर 2003 को उत्तर प्रदेश सरकार के अपर महाधिवक्ता नियुक्त किए गए। फिर अप्रैल 2004 को उनको वरिष्ठ अधिवक्ता नामित किया गया। फिरोजाबाद शिकोहाबाद बावनगजा शंकरगढ़
हीन ग्रह ऐसी खगोलीय वस्तुओं को कहा जाता है जो सौर मण्डल में <MASK> की परिक्रमा तो करती हैं लेकिन ना तो वह इतनी बड़ी हैं के उन्हें ग्रह या बौना ग्रह कहा जाए और न ही वे धूमकेतु की श्रेणी में आती हैं। "हीन ग्रह केंद्र" नाम का संगठन ऐसे हीन ग्रहों के नाम और कक्षाएँ दर्ज करता है और यहाँ पर ५ लाख से अधिक हीन ग्रहों को दर्ज किया गया है। इनमें से सर्वाधिक हीन ग्रह सौर मंडल के क्षुद्रग्रह घेरे में पाए जाते हैं। ग्रह कक्षाएँ सूरज धूमकेतु
बाब ए'ख़ैबर (باب خیبر) (या बाब ए-ख़ैबर या बाब-ए-ख़ैबर) एक स्मारकनुमा द्वारगाह है जो <MASK> के फाटा (संघीय प्रशासित कबायली क्षेत्र) सूबे में विख्यात ख़ैबर दर्रे के प्रवेश स्थान पर स्थित है। यह जमरूद के क़िले के पास, दक्षीण-पूर्व की ओर जी॰टी॰ रोड(तेरख़म राजमार्ग वाले हिस्से) पर पेशावर से तक़रीबन 20 कि॰मी॰ की दूरी पर जमरूद कस्बे में स्थित है। अफ़ग़ानिस्तान बांग्लादेश पाकिस्तान भारत
आसाम के आर्थिक तंत्र में उद्योग धंधों में, विशेष रूप से कृषि पर आधारित, तथा खनिज तेल का महत्वपूर्ण योगदान है। <MASK> तथा डिब्रूगढ़ दो स्थान इसके मुख्य केंद्र हैं। कछार का सिलचर नगर तीसरा प्रमुख औद्योगिक केंद्र है। चाय उद्योग के अतिरक्ति वस्त्रोद्योग (शीलघाट, जूट तथा जारीरोड सिल्क) भी यहाँ उन्नत है। हाल ही में एक कपड़ा मिल गौहाटी में स्थापित की गई है। एरी, मूगा तथा पाट आसाम के उत्कृष्ट वस्त्रों में हैं। तेलशोधक कारखाने दिगबोई (पाँच लाख टन प्रति वर्ष) तथा नूनमाटी (७.५ लाख टन प्रति वर्ष) में है। हिमालय गुवाहाटी ब्रह्मपुत्र माजुली
2 अप्रैल 2006 को, ली ने <MASK> में दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ़ 68 गेंदों में अपना सर्वाधिक टेस्ट स्कोर 64 मारा. उनका टेस्ट में पिछला सर्वाधिक स्कोर 62 नाट आउट था, जो उन्होंने गाबा में वेस्ट इंडीज़ के खिलाफ़ बनाया था। ली ने 3 जनवरी 2008 को भारत के खिलाफ़ लगभग इस अंक को पार कर ही लिया था, जब उन्होंने 121 गेंदों पर 59 रन बनाए। मेलबोर्न डरबन जोहानिसबर्ग नेपियर
कोटोनौ या कोटोनाउ ( ; फोन:)  <MASK> का सबसे बड़ा शहर और आर्थिक केंद्र है। 2006 में इसकी आधिकारिक जनसंख्या संख्या 761,137 थी; हालाँकि, कुछ आँकड़े इसकी जनसंख्या 1.2 मिलियन से अधिक होने का संकेत देते हैं। 1960 में जनसंख्या केवल 70,000 थी। शहरी क्षेत्र का विस्तार जारी है, विशेष रूप से पश्चिम की ओर। यह शहर अटलांटिक महासागर और नोकोय झील के बीच, देश के दक्षिण-पूर्व में स्थित है। बेनिन नाइजर नाइजीरिया टोगो
करमसद (Karamsad) <MASK> के गुजरात राज्य के आणंद ज़िले में स्थित एक नगर और नगरपालिका है। यह 'छगामगोल' (छह गाँवों का वृत्त) का एक भाग है। सरदार वल्लभ भाई पटेल यहीं पर पले-बढ़े। सामोआ गुजरात भारत नगरपालिका
बिहार राज्य के धरातलीय स्रोत 15 नदियों के प्रवाह प्रदेश में विभाजित है। राज्य का उत्तरी मैदान धरातलीय तथा भूमिगत जल दोनों ही दृष्टि से संपन्न है। गंगा के दक्षिणी मैदान में उपयोग में लाने योग्य जल संसाधन की मात्रा उत्तरी बिहार की तुलना में कम है किंतु इसी भाग में जल संसाधन का अपेक्षाकृत अधिक उपयोग हुआ है। <MASK>, छोटानागपुर का पठार तथा विंध्याचल की पहाड़ियों से उतरने वाली कई नदियाँ तथा जलधाराएँ बिहार में प्रवाहित होकर गंगा में विसर्जित होती हैं। गंगा नदी राज्य के लगभग बीचों-बीच बहती है। बेगूसराय गाँव हिमालय बक्सर
आधुनिक पाकिस्तान के क्षेत्र में सिख धर्म की व्यापक विरासत और इतिहास है, हालांकि सिख वर्तमान रूप से पाकिस्तान में एक छोटा सा समुदाय बनाते हैं। अधिकांश सिख <MASK> प्रांत में रहते हैं, जो बड़े पंजाब क्षेत्र का हिस्सा है जहाँ से यह धर्म मध्य युग में पैदा हुआ था, और ख़ैबर पख़्तूनख़्वा प्रांत में पेशावर। ननकाना साहिब, सिख धर्म के संस्थापक गुरु नानक देव जी का जन्मस्थान पंजाब प्रांत में स्थित है। शहर पेशावर पंजाब रावलपिंडी
इंडिगो और <MASK> सहित कई एयरलाइनों ने जनता कर्फ्यू के समर्थन में कहा है कि वे या तो न्यूनतम क्षमता में परिचालन करेंगी या सभी उड़ानों को रद्द कर देंगी। बंगलुरु गोएयर कोलकाता पुलिस
150 रेखांश पश्चिम (150th meridian west) <MASK> की प्रधान मध्याह्न रेखा से पश्चिम में 150 रेखांश पर स्थित उत्तरी ध्रुव से दक्षिणी ध्रुव तक चलने वाली रेखांश है। यह काल्पनिक रेखा आर्कटिक महासागर, उत्तर अमेरिका, प्रशांत महासागर, दक्षिणी महासागर और अंटार्कटिका से गुज़रती है। यह 30 रेखांश पूर्व से मिलकर एक महावृत्त बनाती है। पृथ्वी रेखांश हेफ़ेई अंटार्कटिका
मेर ने ब्रिटिश कोलंबिया विश्वविद्यालय में पोस्ट-डॉक्टरल शोध किया, इसमें बार-हेडेड गीज़ के <MASK> पर उड़ान के दौरान उच्च ऊंचाई और कम ऑक्सीजन के स्तर के बारे में उनकी सहिष्णुता को नियंत्रित वातावरण में अध्ययन किया जा सके।  2012 के शैक्षणिक वर्ष के लिए उसने हार्वर्ड मेडिकल स्कूल / मैसाचुसेट्स जनरल अस्पताल में एनेस्थीसिया के सहायक प्रोफेसर के रूप में अपना शोध कार्य जारी रखा और फिर अंतरिक्ष यात्री वाहिनी में प्रवेश के लिए अनुपस्थिति की छुट्टी ले ली।  अंटार्कटिका हिमालय स्टॉकहोम चितवन
कादम्बिनी गांगुली का जन्म ब्रिटिशकालीन भारत में 18 जुलाई 1861 ई. में <MASK>, बिहार में हुआ था। उनका परिवार चन्दसी (बारीसाल, अब बांग्लादेश में) से था। इनके पिता का नाम बृजकिशोर बासु था। उदार विचारों के धनी कादम्बिनी के पिता बृजकिशोर ने पुत्री की शिक्षा पर पूरा ध्यान दिया। कादम्बिनी ने 1882 में 'कोलकाता विश्वविद्यालय' से बी.ए. की परीक्षा उत्तीर्ण की थी। बिहार कलकत्ता भागलपुर कोलकाता
दक्षिण पूर्व एशिया की विस्तृत समुद्री भाषा ऑस्ट्रोइयन भाषा है। यह मुख्य रूप से  फिजी नाम (<MASK>], तागालोग ( फिलीपींस, और  मलय (मलेशिया में बोली जाती है। , सिंगापुर  और ब्रुनेई] भाषाएं। इसके अलावा  जवानी, Sundanese, और Madurese , इंडोनेशिया ये संबंधित भाषाएं हैं। फिजी सिंगापुर मलेशिया ब्रुनेई
<MASK> के सभी अभ्यास सत्रों में उन्हें शीर्ष तीन में देखा गया, लेकिन उनकी टीम के द्वारा क्वालिफाइंग में मौसम का सही अंदाजा न लगाने के कारण उन्हें एक ऐसे चक्के के साथ भेजा गया जो परिवेश के लिए प्रतिकूल था। मोनाको कनाडा ग्रेनाडा मलेशिया
इस साल बाद में, वो प्रियदर्शन के रोमांटिक ड्रामा, क्यों की (Kyon Ki) में नज़र आईं इस फ़िल्म की कहानी एक मनोरोग अस्पताल में परिदृश्य में है। यह एक मानसिक रूप से बीमार मरीज़ की प्रेम कहानी है जिसमे मरीज़ का किरदार निभाया है सलमान खान ने और उस मरीज़ की चिकित्सक की भूमिका में हैं कपूर.फ़िल्म बॉक्स ऑफिस पर पिट गई, लेकिन कपूर के प्रदर्शन को आलोचकों द्वारा साधारणतः अच्छी प्रतिक्रिया मिली.<MASK> ने लिखा," अगर अभिनय की बात है तो इस बात को कहने की कोई ज़रूरत नहीं है की उनके अन्दर ये गुन प्राकृतिक रूप से है। चंडीगढ़ राजस्थान सीएनएन-आईबीएन बीबीसी
1860&#x2013;61 का दोआब अकाल भारत में पड़ने वाला एक अकाल था। इसने ब्रिटिश भारत में क्राउन के तहत आने वाले उत्तर-पश्चिमी प्रांतों में गंगा-यमुना <MASK>, रोहिलखंड और अवध का एक बड़ा हिस्सा, पंजाब के दिल्ली और हिसार संभाग; और राजपूताना की रियासतों के पूर्वी क्षेत्रों को प्रभावित किया था। माना जाता है कि 20 लाख तक लोग इस अकाल में मारे गए थे।  राजपूताना दोआब रियासतों पंजाब
उपरोक्त से स्पष्ट है कि भारत एवं चीन के मध्य प्राचीन काल से चली आ रही मैत्री आधुनिक काल में कई अस्थिर दौरों से गुजरती रही है। भारत और चीन का सीमा विवाद आज तक बना हुआ है। हालांकि इधर चीन व भारत के संबंधों में भारी सुधार हुआ है, तो भी दोनों के संबंधों में कुछ अनसुलझी समस्याएं रही हैं। चीन व भारत के बीच सब से बड़ी समस्याएं सीमा विवाद और <MASK> की हैं। चीन सरकार हमेशा से तिब्बत की समस्या को बड़ा महत्व देती आई है। डोकलाम तिब्बत चुमार चीन
नई दिल्ली के २४० किमी उत्तर-पूर्व में स्थित काशीपुर <MASK> के कुमाऊँ क्षेत्र के दक्षिण पश्चिमी भाग में रामगंगा तथा कोसी (स्थानीय कोशी या कौशिकी नदी) नदियों के अपवाह क्षेत्र के मध्य तराई में स्थित है। नगर के उत्तर में रामनगर का भाभर क्षेत्र पड़ता है, जो इसे शिवालिक पहाड़ियों से अलग करता है, तथा दक्षिण में रुहेलखंड के गांगेय मैदान हैं, जहां दूर तक ऊंची घास के मैदान फैले हैं। ढेला नदी, जो रामगंगा की सहायक नदी है, काशीपुर से होकर बहती है। उत्तराखण्ड मुरादाबाद चंडीगढ़ केमू
<MASK> और बांग्लादेश के भारी वाले क्षेत्रों में बहने के कारण ब्रह्मपुत्र सिंचाई से ज़्यादा अंतःस्थलीय नौ—संचालन के लिए महत्त्वपूर्ण है। नदी ने पंश्चिम बंगाल और असम के बीच पुराने समय से एक जलमार्ग बना रखा है। यद्यपि यदा—कदा राजनीतिक विवादों के कारण बांग्लादेश जाने वाला यातायात अस्त—व्यस्त हुआ है। ब्रह्मपुत्र बंगाल के मैदान और असम से समुद्र से 1,126 किलोमीटर की दूरी पर डिब्रगढ़ तक नौकायन योग्य है। भारत आसाम असम बांग्लादेश
उस समय मगध भारत का सबसे शक्तिशाली राज्य था। मगध पर कब्जा होने के बाद चन्द्रगुप्त सत्ता के केन्द्र पर काबिज़ हो चुका था। चन्द्रगुप्त ने पश्चिमी तथा दक्षिणी भारत पर विजय अभियान आरंभ किया। इसकी जानकारी अप्रत्यक्ष साक्ष्यों से मिलती है। रूद्रदामन के <MASK> शिलालेख में लिखा है कि सिंचाई के लिए सुदर्शन झील पर एक बाँध पुष्यगुप्त द्वारा बनाया गया था। पुष्यगुप्त उस समय अशोक का प्रांतीय राज्यपाल था। पश्चिमोत्तर भारत को यूनानी शासन से मुक्ति दिलाने के बाद उसका ध्यान दक्षिण की तरफ गया। तक्षशिला जूनागढ़ सुवर्णगिरि पाटलिपुत्र
उर्वीजा सीता का एक और नाम है। <MASK> नरेश जनक के हल-कर्षण-यज्ञ के फलस्वरूप पृथ्वी से उत्पन्न होने के कारण सीता का यह नाम पड़ा। "ऊर्वी" का अभिप्राय "पृथ्वी" से है और "जा" प्रत्यय का अभिप्राय है जन्मना अर्थात जन्म लेना। यानि उर्बीजा का मतलब है पृथ्वी से जन्मना। यद्यपि सीता पृथवी से उत्पन्न हुयी थी, इसलिए उन्हें उर्वीजा भी कहा जाता है। वे जनकपुर के राजा जनक की पुत्री,राम की पत्नी तथा अयोध्या के राजा दशरथ की पुत्रवधू थीं। अयोध्या ऑक्सफोर्डशायर जनकपुर मिथिला
लखनऊ निकटवर्ती <MASK> एवं गुड़गांव के लिए सूचना प्रौद्योगिकी एवं बीपीओ कंपनियों के लिए श्रमशक्ति भी जुटाता है। यहां के सू.प्रौद्योगिकी क्षेत्र के लोग बंगलुरु एवं हैदराबाद में भी बहुतायत में मिलते हैं। एशिया गुड़गांव नोएडा हैदराबाद
प्रियदर्शिनी इन्दिरा गांधी अंतर्राज्यीय बस अड्डा, शिमला अथवा आई एस बी टी, जो कि नया बस अड्डा इत्यादि नामों से लोकप्रिय है, हिमाचल प्रदेश की राजधानी शिमला में है। यहाँ से हिमाचल और अन्य राज्यों जैसे <MASK>, जम्मू-कश्मीर,दिल्ली, पंजाब, उत्तर प्रदेश, राजस्थान और उत्तराखंड के बीच बस सेवा चल रही है। दिल्ली हरियाणा उत्तराखंड जम्मू-कश्मीर
श्री परिडा ने 1997 में उत्कल विश्वविद्यालय के अंतर्गत बी जे बी कालेज, <MASK> से कला में स्नातक किया। उन्होंने विश्वविद्यालय में दूसरा स्थान प्राप्त किया। उन्हेांने 1999 में राविनशॉ कालेज अब राविनशॉ विश्वविद्यालय से राजनीति शास्त्र में एमए किया। उन्होंने 2002 में बेरहामपुर विश्वविद्यालय से वर्ष 2002 में पत्रकारिता एवं जन संचार में एमए किया। कोरापुट ये खोर्धा भुवनेश्वर
कुछ वर्ष बाद दिग्विजय सिंह धर्मदास नामक उद्योगपति बनता है| वह वास्तव में तस्कर व्यापार व अपराधिक कार्यों को चलाते अपने दुश्मन व विश्वासघातियों को मारने कुछ विषैले साँप रखे है| इधर रामकुमार बनाम राजकुमार चन्द्रशेखर रिंकू (शर्मिला टैगोर) से प्रेम करता है| रिंकू धरमदास की बहन है और वह इस बात से अंजान है| धर्मदास की प्रेमिका मंजू (<MASK>) का विशवास जीत धर्मदास के व्यापार में साझेदार बनता है| धर्मदास के अवैध व्यापार को बंद कराये उसे गिरफ्तार करता है| धूमल हेलन बिन्दू बिंदू
सुषमा ने अपने करियर की शुरुआत <MASK> से ही की और सबसे पहले कृषि उत्पाद की आयुक्त बनीं। इसके बाद वे प्राथमिक शिक्षा, माध्यमिक और उच्च शि‍क्षा विभाग और सोशल वेलफेयर विभाग की सचिव के साथ-साथ कई विभागों में मुख्य सचिव का पद संभाला। बिहार से झारखंड अलग राज्य बनने के बाद वे राज्य की पहली गृह सचिव नियुक्त हुईं, जो बाद में राज्य की विकास आयुक्त बनीं। इसके बाद वे केंद्र सरकार के वॉटर रिर्सोस मंत्रालय में अतिरिक्त सचिव तथा ग्रामिण विभाग मंत्रालय की संयुक्त सचिव नियुक्त हुईं। भारत झारखंड बिहार लाट्विया
इस महापुरूष के प्रयासो से भारत के संतों और सूफियों की अमरवाणी सिंध के शहर-शहर, गांव-गांव और घर-घर गूंजी। वे <MASK>, मीरा, सूरदास, गुरू नानक, शेख फरीद, बुल्लेशाह, अब्दुल लतीफ, सामी, सचल सरमस्त के अतिरिक्त भारत के अनेक महान कवियों और दरवेशों के दोहों और भजनों और राजा विक्रमादित्य, राजा हरीशचंद्र, भक्त ध्रुव और भक्त प्रहलाद आदि की गाथाओं को अपनी मधुर और खनकती हुई आवाज़ में गाते थे। ऐसा प्रतीत होता था मानों भक्ति संगीत का कोई विशाल समागम हो रहा हो। उन्होंने धर्म, नस्ल और जाति के भेद-भाव को अपने निकट नहीं आने दिया। सूरदास बहन कबीर मीरा
(2) दूसरी परंपरा में वे दूतकाव्य आते हैं, जो रामकथा को लेकर लिखे गए हैं। इनमें हनुमान अथवा अन्य किसी दूत के माध्यम से सीता के प्रति राम का वियोगसंदेश काव्यबद्ध मिलता है। इस परंपरा का प्रथम दूतकाव्य <MASK> (14 वीं शती), का "हंससंदेश है, जिसमें राम ने हंस के द्वारा सीता के पास संदेश भेजा है। इसी परंपरा में अज्ञात लेखक का "कपिदूत", रुद्रवाचस्पति का "भ्रमरदूत", वासुदेव का "भ्रमरसंदेश", कृष्णचंद्र तर्कलंकार का "चंद्रदूत" प्रसिद्ध हैं। भास वेदांतदेशिक कालिदास वाल्मीकि
<MASK> में छलांग लगाना आत्महत्या करने का सबसे आम तरीका है, 2006 में आत्महत्या के सभी सूचित मामलों में से 52.1% ने यही तरीका अपनाया था और इससे पहले के साल में भी आंकड़ा यही था। हांगकांग विश्वविद्यालय के सेंटर फॉर सुसाइड रिसर्च एंड प्रिवेंशन का मानना है कि हांगकांग में गगनचुम्बी इमारतों की सुलभ बहुतायत के कारण ऐसा हो सकता है। ट्रेन रेल हांगकांग पुल
यह हिन्दी का श्रेष्ठ और सशक्त आंचलिक उपन्यास है। <MASK> की सीमा से सटे उत्तर-पूर्वी बिहार के एक पिछड़े ग्रामीण अंचल को पृष्ठभूमि बनाकर रेणु ने इसमें वहाँ के जीवन का, जिससे वह स्वयं ही घनिष्ट रूप से जुड़े हुए थे, अत्यन्त जीवन्त और मुखर चित्रण किया है। बिहार पूर्णिया भारत नेपाल
यह हर 12 साल में एक बार आयोजित किया जाता है। महिलाए पुरुषों के कपड़े पहनती हैं और जंगल में शिकार के लिए जाती है। जानी-शिकार कुरुख महिलाओं द्वारा भक्तियार खिलजी (अलाउद्दीन खिलजी का सेनापति) को भगा देने की याद में किया जाता है, जो रोहताश गढ़ में <MASK> के नववर्ष के अवसर पर किले का कब्जा करना चाहता था , जब पुरुष शराबी हालत में हुआ करते थे। वसंत नववर्ष त्योहार वसन्त
एच ए एल द्वारा सैनिक एवं नागरिक उड्डयन के लिए अनेक अनुसंधान व विकास कार्य सफलतापूर्वक अपनाए गए हैं। ध्रुव-एड्वान्स्ड लाइट हेलिकाप्टर (ए एल एच), तेजस-लाइट कंबाट एयरक्राफ्ट (एल सी ए), माध्यमिक जेट प्रशिक्षक (आई जे टी) तथा विभिन्न सैनिक एवं नागरिक स्तरोत्थानों जैसी वर्तमान परियोजनाओं में गणनीय प्रगति प्राप्त हुई है। ध्रुव के उत्पादन के प्रथम वर्ष के दौरान ही मार्च, <MASK> में, भारतीय थल सेना, वायुसेना एवं तटरक्षक को सुपुर्दगी कर दी गयी जो अनन्य उपलब्धि है। 1964 2002 1952 1940
ओडर (Odra, Oder River), <MASK> की तीसरी सबसे लंबी नदी है जिसकी कुल लंबाई 840 किलोमीटर है। नदी का स्रोत चेक गणराज्य में स्थित है और दक्षिण से पोलैंड तक चलता है। यह पोलैंड और जर्मनी के बीच एक प्राकृतिक सीमा बनाता है। नदी व्रोकला से होकर श्टेटीन तक बहती है। व्रोकला जर्मनी श्टेटीन पोलैंड
<MASK> - बौद्ध धर्म के प्रवर्तक भगवान बुद्ध की ज्ञानप्राप्ति्त स्थल के धर्मावलंबियों के लिए अत्यंत पवीत्र स्थल है एवं जिसे 2002 में युनेस्को ने विश्व धरोहर स्थल घोषित किया है यहाँ से लगभग 100 किलोमीटर दक्षिण में स्थित है। हिलसा से बिहारशरीफ होते बस या पटना होते रेल से जाया जा सकता है। दिल्ली नालंदा राजगीर बोधगया
यह पूरा क्षेत्र कभी उस्मानी साम्राज्य का हिस्सा था। प्रथम विश्वयुद्ध में उस्मानियों की हार हुई और ब्रिटेन को बसरा, बग़दाद और मोसुल की पुरानी उस्मानी <MASK> सौंप दी गई जो 'इराक़ अरबी' या 'इराक़ बाबेली' के ऐतिहासिक नाम से जाना जाता था। १९३२ में नवगठित इराक़ राजशाही (Kingdom of Iraq) घोषित हुआ और उसका इन क्षेत्रों पर अधिकार हो गया। बसरा विलायतें प्रान्त बंदरगाह
शून्य का आविष्कार किसने और कब किया यह आज तक अंधकार के गर्त में छुपा हुआ है, परंतु सम्पूर्ण विश्व में यह तथ्य स्थापित हो चुका है कि शून्य का आविष्कार <MASK> में ही हुआ। ऐसी भी कथाएँ प्रचलित हैं कि पहली बार शून्य का आविष्कार बाबिल में हुआ और दूसरी बार माया सभ्यता के लोगों ने इसका आविष्कार किया पर दोनो ही बार के आविष्कार संख्या प्रणाली को प्रभावित करने में असमर्थ रहे तथा विश्व के लोगों ने इन्हें भुला दिया। फिर भारत में हिंदुओं ने तीसरी बार शून्य का आविष्कार किया। कम्बोडिया भारत बाबिल BMW
वर्त्तमान समय में, राष्ट्रीय महत्व के कुल 3650 से अधिक प्राचीन स्मारक तथा पुरातत्वीय स्थल और अवशेष देश भर में विद्यमान हैं। ये स्मारक विभिन्न अवधियों से संबंधित है जो प्रागैतिहासिक अवधि से उपनिवेशी काल तक के हैं, जोकि विभिन्न भूगोलीय स्थितियों में स्थित हैं। इनमें <MASK>, मस्जिद, मकबरे, चर्च, कब्रिस्तान, किले, महल, सीढ़ीदार कुएं, शैलकृत गुफाएं, दीर्घकालिक वास्तुकला तथा साथ ही प्राचीन टीले तथा प्राचीन आवास के अवशेषों का प्रतिनिधित्व करने वाले स्थल शामिल हैं। मस्जिद महल देहरादून मंदिर
<MASK> ने अपने ग्राहकों को खुला संवाद करने का मौक़ा नहीं दिया। इसके बजाय, उन्होंने वॉल पर टिप्पणियों की पोस्टिंग को प्रतिबंधित किया। उन्होंने महसूस किया कि इससे नकारात्मक टिप्पणियों पर नियंत्रण रखने में मदद मिलेगी; जबकि, ग्राहकों ने जल्द वॉल तोड़ते हुए कई नकारात्मक पोस्ट दर्ज किए। सामाजिक मीडिया विपणन में Wal-Mart की विफलता में जुड़ने वाला एक और कारक था कि उन्होंने अपनी मूल दक्षताओं का पालन नहीं किया। Wal-Mart के Facebook पृष्ठ पर "Save Money. Live Better" (धन सहेजें. बेहतर ज़िंदगी गुज़ारें.) का कोई जिक्र नहीं था। Wal-Mart यूट्यूब antv Nestlé
सिंगापुर एयरलाइंस की शुरुआत 12 अक्टूबर 1937 को मलायी एयरलाइंस (एमएएल) के समावेश के साथ हुई। इसकी शुरुआत लिवरपूल की ओशीन स्टीमशिप कम्पनी, सिंगापुर की स्ट्रेट्स स्टीमशिप कम्पनी और इम्पीरियल एयरवेज़ के द्वारा की गयी। इस एयरलाइन की पहली उड़ान एक चार्टर्ड उड़ान थी जो 2 अप्रैल 1947 को <MASK> के ब्रिटिश स्ट्रेट्स सेटलमेंट से कुआलालम्पुर तक गयी, इसमें एयरस्पीड कौंसुल दो इंजन वाले एयरप्लेन का उपयोग किया गया।  कॉमनवेल्थ सिंगापुर ऑस्ट्रेलिया टोरंटो
कोर्सिका (; link=no|Corse ; Corsican and Italian: Corsica ) भूमध्य सागर में स्थित एक <MASK> है। यह फ्रान्स के १३ क्षेत्रों में से एक है। यह दक्षिणी फ्रांस से 105 मील और उत्तर-पश्चिमी इटली से 56 मील की दूरी पर स्थित  है।  इस द्वीप का दो तिहाई भाग एक ही पर्वत-शृंखला से निर्मित है। द्वीप यूरोप पुंजक खिर्हिरी
1372 ई. में चॉसर की प्रथम <MASK> यात्रा के बाद उसकी कविता में एक और नया तत्व आता है। दांते, पेत्रार्क और बोक्काच्चो ने उसे न केवल नए विषय दिए बल्कि नई दृष्टि भी दी। इनमें से अंतिम कवि ने उसे सबसे अधिक प्रभावित किया। बोक्काच्चो से अनेक कथाएँ लेने के अतिरिक्त चॉसर ने वर्णन की निपुणता, आकर्षक चित्र योजना और आवेग-पूर्ण अभिव्यक्ति की कला सीखी। उसकी प्रसिद्ध रचना फ़ ट्रायलस ऐंड क्रेसिडफ़ पर यह नया प्रभाव स्पष्ट है। स्पेन जिबूती फ्रांस इटली
सप्तवर्षीय युद्ध आरंभ होते ही अंग्रेज़ों को भारत से निकाल बाहर करने के लिए लैली को सर्वोच्च अधिकारी बनाकर <MASK> भेजा गया। इस उद्देश्य की पूर्ति में पदाधिकारियों के ईर्ष्या-द्वेष तथा अपने अहंकार के कारण उसे किसी का हार्दिक सहयोग न मिला। जल सेनानायक ने उसे देर से पॉडिचेरी पहुँचाया और किसी अभियान में उसकी सहायता नहीं की। पाँडिचेरी के गवर्नर ने युद्ध के साधन नहीं जुटाए। अन्य पदाधिकारियों ने भी कोई उत्साह नहीं दिखाया। इसपर भी लैली ने गूडलूर, फोर्ट सेंट डेविड तथा देविकोट को अंग्रेजों से छीनकर अद्भुत कर्मण्यता दिखाई। मद्रास पांडिचेरी तंजोर हैदराबाद
सी-सी तीतर (See-see Partridge) (Ammoperdix griseogularis) फ़ीज़ैन्ट कुल का एक पक्षी है जो कि <MASK>, अज़रबैजान, अफ़्गानिस्तान, ईरान, ईराक़, ताजिकिस्तान, तुर्कमेनिस्तान, कज़ाख़िस्तान, उज़बेकिस्तान, पाकिस्तान तथा भारत में पाया जाता है। पाकिस्तान अज़रबैजान सीरिया कज़ाख़िस्तान
हेमचन्द्राचार्य उत्तर गुजरात विश्वविद्यालय (HNGU) <MASK> के गुजरात राज्य के पाटण में स्थित एक सार्वजनिक विश्वविद्यालय है। इस विश्वविद्यालय का भौगोलिक कार्यक्षेत्र चार जिलों तक प्रसृत है-मेहसाना, पाटण, बनासकाण्ठा और साबरकाण्ठा। इसकी स्थापना १९८६ में हुई थी। भारत स्काॅटलैंड विश्वविद्यालय गुजरात
मर्फी उर्फ़ बर्फी जॉनसन (रणबीर कपूर) एक आशावादी, युतिसम्पन्न और मनोहर युवक है जो <MASK> में एक नेपाली दम्पति के मूक-बधिर बालक के रूप में जन्म लेता है। उसकी माँ का बचपन में ही देहान्त हो जाता है और उसके पिता, जो मोटर चालक हैं, अकेले ही उसका पालन-पोषण करते हैं। बर्फ़ी बचपन से ही अपनी शरारतों के लिए जाना जाता है जो बिजली का खंभा काटना, मासूम लोगों के साथ ठिठोली करना जैसे कार्य करता है, जिसकी वजह से स्थानीय पुलिस अधिकारी सुधांशु दत्ता (सौरभ शुक्ला) उसका पीछा करता रहता है। फ़िल्मफ़ेर यूट्यूब रीडिफ.कॉम दार्जिलिंग
<MASK>, 2 मिलियन से ज़्यादा विदेशी पर्यटकों के सालाना आगमन के साथ, विदेशी पर्यटकों द्वारा सर्वाधिक दर्शनीय राज्य रहा है। महाराष्ट्र में असंख्य लोकप्रिय और सम्मानित धार्मिक स्थल हैं, जहां बड़ी संख्या में स्थानीय लोग और राज्य से बाहर के पर्यटक आते हैं। जोधपुर पुर्तगाल बेंगलूर महाराष्ट्र
वर्तमान समय में <MASK> तथा सियाचिन विवाद इसी क्षेत्र में अवस्थित हैं। चीन द्वारा हिमालय के शिखरों से बनाई गयी प्राकृतिक सीमा रेखा, मैकमोहन रेखा को मान्यता देने से इनकार करना भी इसी क्षेत्र में एक महत्वपूर्ण भूराजनैतिक विवाद है। ब्रह्मपुत्र ऋषिकेश पृथ्वी कश्मीर
पद्मा सुब्रह्मण्यम (जन्म 4 फरवरी 1943, मद्रास में), एक भारतीय शास्त्रीय भरतनाट्यम नर्तक हैं। वह एक रिसर्च स्कॉलर, कोरियोग्राफर, म्यूजिक कंपोजर, गायिका, शिक्षिका, इंडोलॉजिस्ट और लेखिका भी हैं। वह <MASK> के साथ-साथ विदेशों में भी प्रसिद्ध हैं। जापान, ऑस्ट्रेलिया और रूस जैसे देशों द्वारा उनके सम्मान में कई फिल्में और वृत्तचित्र बनाए गए हैं। उन्हें डांस फॉर्म के संस्थापक और भरत नृत्यम के संस्थापक के रूप में जाना जाता है। वह कांची के परमाचार्य की भक्त हैं। जापान भारत केरल रूस
विवाद का एक और मुद्दा है कि उभरती हुई अर्थव्यवस्थाओं (emerging economies) जैसे <MASK> और चीन से कैसी उम्मीद की जानी चाहिए की वेह अपने उत्सर्जन को कितना कम करें। निगम भारत ऑस्ट्रेलिया राज्य
बंगाल की खाड़ी जैव-विविधता से परिपूर्ण है, जिसके कुछ अंश हैं प्रवाल भित्ति, <MASK>, मछली के अंडेपालन एवं मछली पालन क्षेत्र एवं मैन्ग्रोव। बंगाल की खाड़ी विश्व के ६४ सबसे बड़े सागरीय पारिस्थितिक क्षेत्रों में से एक है। काकीनाडा ज्वारनदमुख कन्याकुमारी गोदावरी
अजीत डोभाल 1968 में केरल कैडर से आईपीएस में चुने गए थे, 2005 में इंटेलिजेंस ब्यूरो यानी आईबी के चीफ के पद से रिटायर हुए हैं। वह सक्रिय रूप से <MASK>, पंजाब और कश्मीर में उग्रवाद विरोधी अभियानों में शामिल रहे हैं। मिजोरम कळिङ्ग अजमेर आई.पी.एस.
यह झील <MASK> से लगभग ६० किलोमीटर उत्तर में राजसमन्द जिलें में स्थित है यह भारत की दूसरी सबसे बड़ी कृत्रिम झील है। यह झील ८८ वर्ग किलोमीटर क्षेत्र में फैली हुई है। महाराणा राजसिंह ने इस झील का निर्माण १७वीं शताब्दी में गोमती नदी पर बांध बनाकर किया था। इसके तटबंध पर संगमरमर का एक स्मारक है जिस पर महाराणा राजसिंह ने प्रसिद्ध शिलालेख राज प्रशस्ति लिखाया था जो इस प्रशस्ति को रणछोड़ भट्ट ने उत्कीर्ण करवाया था तथा पहाड़ पर बने महल का नाम राजमन्दिर है। झील झीलें उदयपुर राजसमन्द
<MASK> ने अपने सरस्वती कण्ठाभरण में पूर्वपीठिका का स्तुति श्लोक उद्धृत किया है। अत: यह भाग ग्यारहवीं शताब्दी र्इ. पूर्व ही जुड़ चुका होगा। उत्तरपीठिका के कर्इ संस्करण हैं- एक चक्रपाणि का, दूसरा नारायण का, और कुछ भाग पद्मनाभ के। क्योंकि मुख्य कथा में उल्लिखित बातों से पूर्वपीठिका एवं उत्तरपीठिका में कर्इ स्थानों पर विरोध पाया है अत: पूर्वपीठिका तथा उत्तरपीठिका को पश्चाद्वर्ती सिद्ध करना सुगम है। कौटिल्‍य दंडी बाण भोज
अजातशत्रु—'हे ब्रह्मन! ऐसा नहीं है। यह श्वेत वस्त्रधारी <MASK> तो सभी से महान है। यह सबसे उच्च स्थिति में केन्द्रित, सबका शीश है। जो मनुष्य इस विराट पुरुष की इस प्रकार से आराधना करता है, वह सबसे उच्च स्थिति में पहुंचता है।' चन्द्र पांचाल सूर्य मिथिला
यह बहुत ही कम लोगों को ज्ञात है कि मिथुन फिल्म उद्योग में प्रवेश करने से पहले एक कट्टर <MASK> थे। लेकिन उनके परिवार को कठिनाई का सामना तब करना पड़ा जब उनके एकमात्र भाई की मौत दुर्घटनावश बिजली के करंट लगने से हो गयी। इसके बाद मिथुन अपने परिवार में लौट आये और नक्सली आन्दोलन से खुद को अलग कर लिया, हालांकि ऐसा करने के कारण नक्सलियों से उनके जीवन को खतरा उत्पन्न हो सकता था, क्योंकि नक्सलवाद को वन-वे रोड माना जाता रहा। बिहार नक्सली भारत स्कॉटस
<MASK> में किसी भी प्रकार के इलेक्ट्रॉनिक सिगरेट की बिक्री, आयात या उनके विज्ञापन निषिद्ध हैं। ब्राजील के स्वास्थ्य और स्वच्छता संघीय एजेंसी अन्विसा ने ई-सिगरेट पर हाल ही में किये सुरक्षा आकलनों को अब तक इतना संतोषजनक नहीं पाया कि इस उत्पाद को बिक्री करने की अनुमति दी जा सके. नीदरलैंड नॉर्वे ब्राजील ऑस्ट्रेलिया
पश्चिमी <MASK> के वंशज महाराज सोमेश्वर संगीत के प्रकांड विद्वान् थे। उन्होंने अपने "अभिलषितार्थ चिंतामणि" के चौथे प्रकरण में एक हजार एक सौ सोलह श्लोक संगीत पर लिखे हैं। भिन्न प्रकार के प्रबंधों का उदाहरण इस ग्रंथ की विशेषता है। इनक राज्यकाल 1127-1134 ई. है। बंगाल मेवाड़ चालुक्यवंशीय चालुक्यों
<MASK> के इतिहास में, गेलिक खेल सांस्कृतिक राष्ट्रवाद से जुड़े हुए थे। 20वीं सदी के मध्य तक कोई व्यक्ति गेलिक फुटबॉल खेलने, प्रक्षेपण, या गेलिक एथलेटिक एसोसिएशन (GAA) द्वारा प्रशासित खेलों में भाग लेने से रोका जा सकता था, अगर वह ब्रिटिश मूल के फुटबॉल या अन्य खेलों में भाग लेता या समर्थन करता। हाल तक GAA ने गेलिक स्थानों फुटबॉल और रग्बी यूनियन के खेलने पर प्रतिबंध जारी रखा था। यह प्रतिबंध आज भी लागू है, लेकिन क्रोक पार्क में फुटबॉल और रग्बी खेलने की अनुमति देने के लिए कुछ संशोधन किया गया। ज़ूनमोद चीन आयरलैंड स्टेडियम
<MASK> के किसी भी राज्य में इसके लिए लाइसेंस जारी नहीं किया जाता, बल्कि यह उद्योग आत्म-विनियमित है। वहाँ टाइटिल का संरक्षण नहीं है, इसका मतलब यह हुआ कि तकनीकी रूप से किसी को भी प्राकृतिक चिकित्सक के रूप में अभ्यास करने की आजादी है। पेशागत क्षतिपूर्ति या सार्वजनिक देयता के लिए बीमा प्राप्त करने का एकमात्र रास्ता प्रोफेशनल एसोसिएशन में शामिल होना है, जो केवल एक मान्यता प्राप्त पाठ्यक्रम पूरा करने और पेशेवर प्रमाणीकरण प्राप्त करने से हो सकता है। हवाई, वरमोंट ऑस्ट्रेलिया कैलिफोर्निया
33 रेखांश पश्चिम (33rd meridian west) <MASK> की प्रधान मध्याह्न रेखा से पश्चिम में 33 रेखांश पर स्थित उत्तरी ध्रुव से दक्षिणी ध्रुव तक चलने वाली रेखांश है। यह काल्पनिक रेखा आर्कटिक महासागर, अटलांटिक महासागर, ग्रीनलैण्ड, दक्षिणी महासागर और अंटार्कटिका से गुज़रती है। यह 147 रेखांश पूर्व से मिलकर एक महावृत्त बनाती है। अंटार्कटिका वाघा पृथ्वी रेखांश
वीनस्तीन कंपनी उत्तरी अमेरिका, <MASK>, बेनेलक्स, स्केंडिनेविया, चीन, हांगकांग और लातिन अमेरिका में वितरक है। फ़िल्म को फ्रांस में 2 फ़रवरी 2011 को ले डिस्कोर्स डी'उन रोई शीर्षक के साथ रिलीज़ किया गया। इसे वाइल्ड बंच डिस्ट्रीब्युशन के द्वारा वितरित किया गया। उबेदा ऑस्ट्रेलिया जर्मनी लन्दन
मोहम्मद का जन्म केन्या के काकमेगा में 5 अक्टूबर 1961 को एक जातीय सोमाली परिवार में हुआ था।  वह नौ भाई-बहनों में आठवें स्थान पर हैं।   उनके परिवार के अंतर्गत आता है धुलबैथ हार्टार डारोड कबीले,  और उत्तरी की निवासी है एसएससी के क्षेत्र <MASK>।   मोहम्मद , ने अमलएम्बा में एक मामूली घर में उसके बचपन बिताया काकामेगा, जहां वह पढ़ने उसे काफी समय बीत चुका शर्लक होम्स कहानियों और अन्य जासूसी उपन्यास।  बाद में उसने अंतरराष्ट्रीय मामलों के लिए रूूचि विकसित कि।  बीजिंग वियना यूएनसीटीएडी सोमालिया
मोरोपंत पिंगले का जन्म 30 अक्टूबर 1919 को हुआ था। वे 1930 में संघ के स्वयंसेवक बने और डाक्टर हेडगेवार जी का सान्निध्य उन्हें प्राप्त हुआ। उन्होंने नागपुर के मौरिस कालेज से बी.ए. तक का शिक्षा पूर्ण कर 1941 में प्रचारक जीवन की शुरुआत की। आरम्भ में वे <MASK> में खंडवा के सह-विभाग प्रचारक बने। बाद में मध्यभारत के प्रांत प्रचारक तथा 1946 में महाराष्ट्र प्रांत के सह प्रांत प्रचारक का दायित्व संभाला। तत्पश्चात् पश्चिम क्षेत्र के क्षेत्र प्रचारक, अ.भा. शारीरिक प्रमुख, अ.भा. बौद्धिक प्रमुख, अ.भा.प्रचारक प्रमुख, अ.भा. सह सरकार्यवाह रहे। मध्यप्रदेश बैंक महाराष्ट्र खंडवा
इन कथाओं के अतिरिक्त अनेक जैन तथा बौद्ध कहानियों के संग्रह उपलब्ध हैं। जैन लोग कहानियों की रचना में बड़े पटु थे और इस साहित्यिक काव्यरूप को उन्होंने अपने धर्मप्रचार का समर्थ साधन बनाया था। भरटक द्वात्रिंशिका तथा कथारत्नाकार की कहानियाँ इसी कोटि की हैं। "जैन प्रबंधी" में भी लोकप्रिय कहानियाँ खोजी जा सकती हैं। बौद्ध साहित्य में कथासाहित्य का एक विशाल संग्रह है जो अवदानों के नाम से प्रख्यात है। मध्ययुग में भी कहानियों की रचना होती रही है। ऐसी कहानियों का मध्ययुगीन संग्रह मैथिलकोकिल <MASK> (14वीं शती) के मनोरम ग्रंथ पुरुषपरीक्षा में उपलब्ध होता है। सादी शेक्सपियर सायण विद्यापति
पृथ्वी भूमध्य रेखा पर थोड़ी से उभरी हुई है। इस रेखा पर पृथ्वी का व्यास १२७५९.२८ कि.मी.(७९२७ मील) है, जो ध्रुवों के बीच के व्यास (१२७१३.५६ की.मी., ७९०० मील) से ४२.७२ कि॰मी॰ अधिक है। भूमध्य रेखा के आस-पास के स्थान अंतरिक्ष केंद्र के लिए अच्छे हैं (जैसे <MASK> अंतरिक्ष केंद्र, कौरोऊ, फ्रेंच गुयाना), क्योंकि वह पृथ्वी के घूर्णन के कारण पहले से ही पृथ्वी पर किसी भी अन्य स्थान से अधिक गतिमान (कोणीय गति) हैं और यह बढ़ी हुई गति, अन्तरिक्ष यान के प्रक्षेपण के लिए आवश्यक ईंधन की मात्रा को कम कर देती है। गुयाना इक्वाडोर पेरू डुओलिंगो
प्रथम विश्व युद्ध और द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान, अस्पताल के जहाजों का पहली बार बड़े पैमाने पर उपयोग किया गया था। कई यात्री जहाजों को अस्पताल के जहाजों के रूप में उपयोग करने के लिए परिवर्तित किया गया था। RMS  Aquitania और HMHS  ब्रिटानिक इस क्षमता में सेवा करने वाले जहाजों के दो प्रसिद्ध उदाहरण थे। प्रथम विश्व युद्ध के अंत तक, ब्रिटिश रॉयल नेवी के पास सेवा में 77 ऐसे जहाज थे। गैलीपोली अभियान के दौरान, मिस्र में 100,000 से अधिक घायल कर्मियों को निकालने के लिए अस्पताल के जहाजों का उपयोग किया गया <MASK> । सैन्य नौसेनाओं था कनाडा
28 जनवरी 1986 में चैलेंजर स्पेसशिप का विस्फोट आकाश में हो गया था, इसकी जांच करने के लिये एक कमीशन बैठा। फाइनमेन उसमें वैज्ञानिक की हैसियत से थे। यह विस्फोट, स्पेसशिप में कुछ घटिया किस्म का सामान लगाने के कारण हुआ था। <MASK> का प्रशासन (जिस पर सेना का जोर है) इसे दबाना चाहता था पर वैज्ञानिक इसे उजागर करना चाहते थे। कमीशन ने अपने निष्कर्ष को टीवी के सामने सीधे प्रसारण मे बताना शुरू किया (इसमें घटिया किस्म के सामान लगाने की बात स्पष्ट नहीं थी)। अमेरिका मोहनबाड़ी नासा जर्मनी
लैंडलाइन्स पर, इंट्रा सर्कल कॉल को स्थानीय कॉल और इंटर-सर्कल कॉल को लंबी दूरी का कॉल माना जाता था। लंबी दूरी का कॉल करने के लिए, उस क्षेत्र के कोड के पहले एक शून्य लगाया जाता था उसके बाद नंबर मिलाया जाता था। वर्तमान में यह समस्या समाप्त हो गयी है | केवल अंतरराष्ट्रीय कॉल करने के लिए ही कोड लगाया जाता है | <MASK> का कोड +91 है | 31 दिसम्बर 2019 तक भारत बिहार गुजरात मेघालय
यह अभिसमय वाशिंगटन में आयोजित १८८४ के इंटरनेशनल मेरिडियन सम्मेलन में स्थापित किया गया था जिसमे कनाडा रेल इंजीनियर सर सैंडफोर्ड फ्लेमिंग का मानक समय अवधारणाओं को अपनाया गया था। इस सीमांकन के प्रयोग की वजह से पश्चिमी <MASK>, अफ्रीका और पूर्वी रूस, पश्चिमी गोलार्ध में शामील हो रहें थे जिस्से उनकी मानचित्रकारी में उपयोगिता कम हो रही थी। अफ्रीका एशिया दरयाऐसिंध यूरोप
मुनि जिनविजय (१८८८-१९७६) ने अपने जीवनकाल में अनेक अमूल्य ग्रंथों का अध्ययन, संपादन तथा प्रकाशन किया। पुरातत्वचार्य मुनि जिनविजय ने साहित्य तथा संस्कृति के प्रोत्साहन हेतु कई शोध संस्थानों का संस्थापन तथा संचालन किया। भारत सरकार ने आपको <MASK> की उपाधि से सम्मानित किया। कोलकाता मध्यप्रदॆश राजस्थान पद्मश्री
इस की खोज सबसे पहले इंडोनेशिया के वर्षा वनों में हुई थी, जब सर्वप्रथम डाक्टर जोसेफ अर्नाल्ड के एक स्थानीय गाइड ने इसे देखा। इसका नामकरण उसी खोजी दल के नेता सर थॉमस स्टैमफोर्ड रेफ्लस के नाम पर हुआ। अब तक इसकी २६ प्रजातियां खोजी जा चुकी है। जिनमें से ४ का नामकरण स्पष्ट रूप से नहीं हुआ है। इंडोनेशिया और मलेशिया के अतिरिक्त यह पौधा सुमात्रा और <MASK> में भी पाया जाता है। इसका जन्म किसी संक्रमित पेड़ की जड़ से होता है। मलेशिया इंडोनेशिया फ़िलीपीन्स सनीवेल
<MASK> से 25 मील दूर सालसेट द्वीप पर अवस्थित तथा ईसा की द्वितीय शताब्दी में निर्मित, कन्हेरी के गिरिमंदिर में उत्कीर्ण एक चित्र में भग्न जहाज और व्याकुल यात्रीगण प्रार्थना करते दिखाए गए हैं। अजंता की द्वितीय गुहा में जहाज संबंधी चित्र अंकित हैं। इनमें से एक में विजय की सिंहलयात्रा दिखाई है। चित्रों के अधिकांश जहाजों में लंबे लंबे मस्तूल और अनेक पाल हैं। इतिहासकार विंसेंट स्मिथ का मत है कि द्वितीय और तृतीय शताब्दी क आंध्र राजाओं की मुद्राओं में जहाजों की प्रतिलिपियों से अनुमान होता है कि इनका साम्राज्य समुद्र पार के देशों में भी था। सुमात्रा बंबई अजंता नदियों
उदयपुर <MASK> का एक नगर एवं पर्यटन स्थल है जो अपने इतिहास, संस्कृति और अपने आकर्षक स्थलों के लिये प्रसिद्ध है। उदयपुर में  भील , पटेल, मीणा, राजपूत के साथ अन्य कई जातिया निवास करती है। इसे सन् 1559 में महाराणा उदय सिंह ने स्थापित किया था। अपनी झीलों के कारण यह शहर झीलों की नगरी के नाम से भी जाना जाता है। उदयपुर शहर सिसोदिया राजवंश द्वारा ‌शासित मेवाड़ की राजधानी रहा है। राजस्थान दिल्ली मेवाड़ जयपुर
दुग्ध क्रान्ति या ऑपरेशन फ्लड <MASK> की योजना है जिससे कि भारत में दूध की कमी को दूर किया जा सके। इसे 'श्वेत क्रांति' भी कहते हैं। 13 जनवरी 1970 को इसकी शुुुरुवात हुई । भारत जापान थाईलैंड अमरीका
2012 में, वोल्वो पर हस्ताक्षर किए <MASK> स्टार जेरेमी लिन दो साल के लिए विज्ञापन के एक समझौते के लिए वोल्वो कार कार्पोरेशन के लिए एक "ब्रांड एंबेसडर 'के रूप में वोल्वो के कॉर्पोरेट और विपणन गतिविधियों में भाग लेने के सुपर गेन्ट स्वीडन एनबीए
<MASK> में सिज्लर जैसी आहार-कक्ष चेन एक बड़ी संख्या में संरक्षकों को कर्वेरी, समुद्री भोजन, सलाद और डेसर्ट के साथ खाना परोसती है। आहार-कक्ष ऑस्ट्रेलिया के रिटर्नड़ एंड सर्विसिज लीग (RSL) क्लब और कुछ मोटल रेस्तरां में भी आहार-कक्ष आम है। मिन्नेसोटा होटल रूस ऑस्ट्रेलिया
आधिकारिक फीफा ट्रिगराम के तहत टीम का नाम PHI के रूप में संक्षिप्त किया गया है; इस प्रतियोगिता का उपयोग <MASK> , एएफसी और एएफएफ द्वारा आधिकारिक प्रतियोगिताओं में टीम की पहचान करने के लिए किया जाता है।   फिलीपींस के लिए अंतर्राष्ट्रीय संगठन मानकीकरण (आईएसओ) देश कोड के तहत पीएचएल के रूप में भी टीम की पहचान की जाती है।   हालाँकि टीम को सामान्यतः RP के रूप में जाना जाता था, देश के आधिकारिक नाम के लिए संक्षिप्त नाम, रिपुबलिका एनजी पिलिपिनास ,  जिसे स्थानीय प्रेस ने तब इस्तेमाल किया जब उन्होंने टीम को "RP जूते"  या "RP ग्यारहवीं "। फिलीपींस था फीफा जापान
भावों की स्थिति अंकों से व्यक्त की जाती है। स्पष्ट लग्न को पूर्वबिंदु (वृत्त को आधा करनेवाली रेखा के बाएँ छोर पर) लिखकर, वहाँ से वृत्त चतुर्थांश के तुल्य तीन भाग करके भावों को लिखते हैं। ग्रह जिन राशियों में हो उन राशियों में लिख देते हैं। इस प्रकार कुंडली बन जाती है, जिसे अंग्रेजी में हॉरोस्कोप (horoscope) कहते हैं। <MASK> में, भारतीय सात ग्रहों के अतिरिक्त, वारुणी, वरुण तथा यम के प्रभाव का भी अध्ययन करते हैं। क्षुद्रग्रह यूरोप एशिया तारों
इसके हेनरिक्स ऑस्ट्रेलियाई टीम के लिए ट्वेन्टी-ट्वेन्टी क्रिकेट भी खेला करते है और इन्होंने पहला टी२० मैच १५ फरवरी २००९ को <MASK> के खिलाफ की थी।  इंडियन प्रीमियर लीग (आईपीएल) में ये दिल्ली डेयरडेविल्स, मुम्बई इंडियन्स, रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर तथा सनराइजर्स हैदराबाद के लिए खेल चुके है। बुर्यातिया आईपीएल भारत न्यूज़ीलैंड
प्रो० राजेन्द्र सिंह (रज्जू भय्या) विश्वविद्यालय, पूर्ववर्ती इलाहाबाद राज्य विश्वविद्यालय, उत्तर प्रदेश सरकार द्वार 17 जून 2016 को <MASK> मे स्थापित किया गया एक विश्वविद्यालय है। इस विश्वविद्यालय के प्रथम सत्र का प्रारम्भ 2016-17 मे इलाहाबाद, कौशाम्बी, फतेहपुर और प्रतापगढ़ के 562 सम्बद्ध काॅलेजो मे हुआ। इलाहाबाद, कौशाम्बी, फतेहपुर और प्रतापगढ़ के वे कालेज जो पूर्व मे छत्रपति शाहूजी महाराज विश्वविद्यालय, कानपुर तथा डाॅ॰ राम मनोहर लोहिया अवध विश्वविद्यालय, फैजाबाद से सम्बद्ध थे अब इस नए स्थापित इलाहाबाद राज्य विश्वविद्यालय के अंतर्गत आ गए है। विश्वविद्यालय के प्रथम कुलपति के अनुसार फतेहपुर इलाहाबाद कौशाम्बी प्रतापगढ़
घुड़दौड़ के खेल में ईस दिन <MASK> के केम्प्टन पार्क रेसकोर्स पर सम्राट ज्योर्ज VI चेज़ (दौड़) का आयोजन किया जाता है। चैल्टनहैग गोल्ड कप के बाद यह इंगलैंड की सबसे प्रतीष्ठित घुड़दौड़ है। आयरलैंड ओंटारियो जिलॉन्ग सरे
रथिका को अपना पहला कैमरा उनके चाचा से मिला था और एक शौकिया फोटोग्राफर के तौर पर उन्होंने पेड़ और फूलों के चित्र लेने से शुरुआत की। २००३ में उन्होंने कियोलाड़ेयो राष्ट्रीय पार्क, भरतपुर का दौरा किया और पक्षियों की तस्वीरें ली।  उन्होंने ओखला पक्षी अभयारण्य में नियमित रूप से जाकर विभिन्न प्रकार के पक्षियों के व्यवहार का अध्ययन किया। इसके बाद उन्होंने वन्यजीव फोटोग्राफी को अपनी व्यावसायिक रूचि बना लिया एवं <MASK>,केन्या और तंजानिया में स्थित कई राष्ट्रीय पार्कों का भ्रमण किया। चिकित्सालय तंजानिया केन्या भारत
शंकर दयाल सिंह (२७ दिसम्बर,१९३७ - २७ नवम्बर १९९५) <MASK> के राजनेता तथा हिन्दी साहित्यकार थे। वे राजनीति व साहित्य दोनों क्षेत्रों में समान रूप से लोकप्रिय थे। उनकी असाधारण हिन्दी सेवा के लिये उन्हें सदैव स्मरण किया जाता रहेगा। उनके सदाबहार बहुआयामी व्यक्तित्व में ऊर्जा और आनन्द का अजस्र स्रोत छिपा हुआ था। उनका अधिकांश जीवन यात्राओं में ही बीता और यह भी एक विचित्र संयोग ही है कि उनकी मृत्यु यात्रा के दौरान उस समय हुई जब वे अपने निवास स्थान पटना से भारतीय संसद के शीतकालीन अधिवेशन में अपनी भागीदारी सुनिश्चित करने दिल्ली आ रहे थे। बिहार राज्यसभा लोकसभा भारत
वाईट हाउस से सम्बंधित दृश्य वास्तव में हाय्लेंड्स हाउस जो क्लेम्स्फोर्ड,एस्सेक्स,<MASK> में है में फिल्माए गए थे। यह हाउस वाईट हाउस से मिलता जुलता है। इन दृश्यों को वास्तविक बनाने के लिए वाईट हाउस के ब्लू प्रिंट्स की सहायता से डिजिटल प्रितिकृति का भी प्रयोग किया गया था। इन ब्लू प्रिंट्स की वजह से फिल्म के निर्देशक को वाशिंगटन डी सी की यात्रा करते समय कुछ समस्याओं का भी सामना करना पड़ा था क्योंकि उनकी अटैची में अन्य सामन के साथ ओवल ऑफिस से समन्धित जानकारियाँ भी थी। वेनिस इंग्लैंड बर्लिन ऑस्ट्रिया
प्रिंस सबाहत्तिन डी नेउशाटेल (जन्म: सुल्तानज़ादा महमद सबाहुद्दीन; 13 फरवरी 1879 <MASK> में - 30 जून 1948, नेउशाटेल, स्विट्ज़रलैंड में) एक उस्मानी समाजशास्त्री और विचारक थे। 19वीं और शुरूआती 20वीं सदियों के दौरान उन्हें उस्मानिया साम्राज्य से निर्वासित किए गए क्योंकि वे लोकतंत्र की हिमायत में राजनीतिक गतिविधियों में शामिल थे। इसलिए राजकीय उस्मानी शाही ख़ानदान के नज़रिए से वे ख़तरनाक व्यक्तित्व थे। इस्तांबुल तुर्की स्विट्ज़रलैंड व्योमिंग
फॉन भाषा में "कॉटनौ" नाम का अर्थ "मौत की नदी द्वारा" है। 19वीं शताब्दी के शुरुआत में, कोटोनोउ एक छोटा मछली पकड़ने वाला गाँव था। यद्यपि मूल रूप से <MASK> राज्य द्वारा शासित था, 1851 में फ्रांसीसी द्वितीय गणराज्य ने राजा घेजो के साथ एक संधि की जिससे उन्हें कोटनोउ में एक व्यापारिक केंद्र स्थापित करने की अनुमति मिली। राजा गेल (1858-89) के शासनकाल के दौरान, इस क्षेत्र को 1878 में हस्ताक्षरित एक संधि द्वारा द्वितीय फ्रांसीसी साम्राज्य में मिला लिया गया था। नाइजीरिया डाहेमी बेनिन टोगो
पंचकोशी नेपाल का एक प्रमूख हिन्दू तिर्थस्थल है। ईस स्थान के कइ मन्दिरों में ज्वालाएं बलते दिखाइ देते हें। ज्वालाएं होने के कारण पंचकोशीको ज्वाला क्षेत्र भी कहाजाता है। यह स्थान पश्चिम नेपाल के <MASK> जिले में अवस्थित है। स्कन्द पुराण के वैश्वानर खण्ड में ज्वाला क्षेत्र के बारे में वर्णन किया है। उक्त ग्रंथ में ईस क्षेत्र को बैश्वानर क्षेत्र कहागया है। ईस तिर्थ को अग्नि तिर्थ के नाम से भी जानाजाता है। प्राचिन काल के ओ राजाओं ने ईस तिर्थ को पंचकोशी कहकर नामांकन किया और तिर्थ यात्रा का प्रारारम्भ किया। जुम्ला प्रयाग दैलेख वाराणसी
5 नवम्बर से 01 दिसम्बर 2013 तक यह पृथ्वी की कक्षा में घूमेगा तथा कक्षा (ऑर्बिट) सामंजस्य से जुड़े 6 महत्वपूर्ण ऑपरेशन होंगे। <MASK> की योजना पृथ्वी की गुरुत्वीय क्षमता का भरपूर इस्तेमाल करके मंगलयान को पलायन वेग देने की है। यह काफी धैर्य का काम है और इसे छह किस्तों में 01 दिसम्बर 2013 तक पूरा कर लिया जायेगा। नासा इसरो ओपावा भारत
कॅप्लर-१६बी (Kepler-16b) एक ग़ैर-सौरीय ग्रह है। यह <MASK> से लगभग २०० प्रकाश वर्ष दूर हंस तारामंडल के क्षेत्र में स्थित कॅप्लर-१६ नामक द्वितारे की परिक्रमा कर रहा है और पहला ऐसा ज्ञात ग्रह है जो किसी द्वितारा के इर्द-गिर्द कक्षा (ऑर्बिट) में हो। अनुमान लगाया जाता है की यह आधा पत्थर और आधा गैस का बना हुआ लगभग शनि के द्रव्यमान (मास) वाला एक गैस दानव ग्रह है। यह ग्रह कॅप्लर अंतरिक्ष यान द्वारा शोध करने से मिला था और खगोलशास्त्रियों ने इसके पाए जाने की घोषणा सितम्बर २०११ में की थी। द्वितारे कक्षा पृथ्वी कॅप्लर-१६
<MASK> की द्रविड़ मुनेत्र कड़गम पार्टी ने इस आन्दोलन के विरुद्ध 'हिन्दी हटओ' का आन्दोलन चलाया जो एक सीमा तक अलगाववादी आन्दोलन का रूप ले लिया। नेहरू ने सन १९६३ में संविधान संशोधन करके हिन्दी के साथ अंग्रेजी को भी अनिश्चित काल तक भारत की सह-राजभाषा का दर्जा दे दिया। सन १९६५ में अंग्रेजी पूरी तरह हटने वाली थी वह 'स्थायी' बना दी गयी।  १९६७ के नवम्बर माह में काशी हिन्दू विश्वविद्यालय के छात्रनेता देवव्रत मजूमदार के नेतृत्व में 'अंग्रेजी हटाओ आन्दोलन' किया गया था जिसका असर पूरे देश पर पड़ा। भारत कोक्काई जनसंघ तमिलनाडु
योग विनी एक योग का संस्थान है जो गुरुकुल के वातावरण में योग की शिक्षा प्रदान करती है। यह <MASK> में ऋषिकेश के पास स्थित है। सितंबर 2012 में, योगी विनी ने ऋषिकेश में योग विनी वेलफेयर सोसाइटी की स्थापना की। विद्यालय उत्तराखंड आध्यात्मिक द्रूस
वर्ष १८५५ में <MASK> के मुर्शिदाबाद तथा बिहार के भागलपुर जिलों में स्थानीय जमीनदार, महाजन और अंग्रेज कर्मचारियों के अन्याय अत्याचार के शिकार पहाड़िया जनता ने एकबद्ध होकर उनके विरुद्ध विद्रोह का बिगुल फूँक दिया था। इसे पहाड़िया विद्रोह या '''पहाड़िया जगड़ा कहते हैं। पहाड़िया भाषा में 'जगड़ा शब्द का शाब्दिक अर्थ है-'विद्रोह'। यह अंग्रेजों के विरुद्ध प्रथम सशस्त्र जनसंग्राम था। जावरा पहाड़िया उर्फ तिलका मांझी ,  भाइयों ने नेतृत्व किया था  शाम टुडू (परगना) के मार्गदर्शन में किया। भागलपुर मुर्शिदाबाद बंगाल बिहार
उनकी हत्या के दो दिन बाद अर्थात 25 दिसम्बर, 1926 को <MASK> में आयोजित कांग्रेस के अधिवेशन में जारी शोक प्रस्ताव में जो कुछ कहा वह स्तब्ध करने वाला था।  गांधी के शोक प्रस्ताव के उद्बोधन का एक उद्धरण इस प्रकार है “मैंने अब्दुल रशीद को भाई कहा और मैं इसे दोहराता हूँ। मैं यहाँ तक कि उसे स्वामी जी की हत्या का दोषी भी नहीं मानता हूँ। वास्तव में दोषी वे लोग हैं जिन्होंने एक दूसरे के विरुद्ध घृणा की भावना को पैदा किया। इसलिए यह अवसर दुख प्रकट करने या आँसू बहाने का नहीं है।“ बरेली अफ्रीका गुवाहाटी पुरी
महादेवी वर्मा (26 मार्च, 1907 — 11 सितंबर, 1987) हिन्दी की सर्वाधिक प्रतिभावान कवयित्रियों में से हैं। वे हिन्दी साहित्य में छायावादी युग के प्रमुख स्तंभों जयशंकर प्रसाद, सूर्यकांत त्रिपाठी निराला और सुमित्रानंदन पंत के साथ महत्वपूर्ण स्तंभ मानी जाती हैं। उन्हें आधुनिक <MASK> भी कहा गया है। कवि निराला ने उन्हें “हिन्दी के विशाल मन्दिर की सरस्वती” भी कहा है। उन्होंने अध्यापन से अपने कार्यजीवन की शुरूआत की और अंतिम समय तक वे प्रयाग महिला विद्यापीठ की प्रधानाचार्या बनी रहीं। उनका बाल-विवाह हुआ परंतु उन्होंने अविवाहित की भांति जीवन-यापन किया। मीरा बुद्ध दिनकर निराला
यूरोपियन ट्रान्स और गोवा ट्रांस में एक और महत्वपूर्ण अंतर हैं जो <MASK>, भारत में उत्पन्न हुई थी और लगभग उसी समय इस ट्रान्स को यूरोप में भी विकसित किया गया था। साइकेडेलिक ट्रान्स के गठन में गोवा ट्रान्स प्रभावशाली रहे थे, जिसकी विशेषता स्पेज़ी, सहज नमूने और अन्य साइकेडेलिक तत्व है। इज़राइल में भी ट्रान्स काफी लोकप्रिय है, साइकेडेलिक ट्रान्स के साथ इनफेक्टेड मशरूम और यहेल शेरमन जैसे निर्माताओं ने दुनिया भर में प्रसिद्धी पाई है। निट्ज़होनोट इजरायल की एक उपशैली है जो साइकेडेलिक और अपलिफ्टिंग ट्रान्स का मिश्रण है। गोवा भारत फ्रैंकफर्ट जर्मनी
वायूढ़ प्रक्रियाएं हवा की गतिविधि से संबंधित है और अधिक विशिष्ट रूप से, <MASK> की सतह को आकार देने की हावा की क्षमता से. हवाएं चीज़ों का अपरदन, परिवहन और जमाव कर सकती हैं और ये हवाएं उन क्षेत्रों में अधिक प्रभावी होती हैं जहां वनस्पति विरल होते है और तलछट की पर्याप्त आपूर्ति होती है। हालांकि पानी और बृहत् प्रवाह, अधिकांश वातावरण में हवा की तुलना में अधिक चीज़ों का इस्तेमाल करता है, वायूढ़ प्रक्रियाएं शुष्क वातावरण में महत्वपूर्ण हैं, रेगिस्तान। ज्वालामुखी शुक्र पृथ्वी मुहाना
2011 विश्व कप की विजेता टीम अपने साथ 3 मिलियन यूएस डॉलर की पुरस्कार राशि लेकर जायेगी और द्वीतीय विजेता बनने वाली टीम 1.5 मिलियन यूएस डॉलर की पुरस्कार राशि प्राप्त करेगी, इस पर भी अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद इस बेहद मांग पूर्ण प्रतियोगिता के लिए कुल आवंटन को दुगना कर 10 मिलियन यूएस डॉलर तक भी कर सकता है। यह निर्णय 20 अप्रैल 2010 को <MASK> में आयोजित आईसीसी (ICC) बोर्ड की बैठक में लिया गया था। शारजाह लाहौर मुंबई दुबई
उत्तरी गोलार्ध (हेमिस्फ़ीयर) के कई देशों में दिवालोक बचत समय (डेलाईट सेविंग टाइम) लागू होता है। उनमें से वह देश जहाँ यह यूटीसी अंतर केवल सर्दियों में मानक समय के रूप में प्रयोग होता है इस प्रकार हैं: <MASK>, अंदोरा, ऑस्ट्रिया, बेल्जियम, बॉस्निया व हेर्त्ज़ेगोवीना, क्रोएशिया, चेक गणराज्य, डेनमार्क (फ़रो द्वीपों और ग्रीनलैंड छोड़कर), फ़्रांस, जर्मनी, जिब्राल्टर, हंगरी, आयरलैंड१, इटली, लिक्टेन्स्टाइन, लग्ज़म्बोर्ग, मासेदोनिया, माल्टा, मोनाको, मोन्टेनेग्रो, नेदरलैंड्ज़, नॉर्वे, पोलैंड, सान मरीनो, सर्बिया, स्लोवाकिया, स्लोवीनिया, स्पेन (कैनेरी द्वीपों को छोड़कर), स्वीडन, स्विट्ज़रलैंड व वैटिकन। अल्बानिया नेदरलैंड्ज़ इटली स्लोवाकिया
पी ऍरिडानी (बायर नाम: p Eridani या p Eri) स्रोतास्विनी तारामंडल में स्थित एक <MASK> है। यह पृथ्वी से २६ प्रकाशवर्ष की दूरी पर स्थित है और सन् १८२५ में दूरबीन से देखने पर इसका वास्तव में द्वितारा (दो तारों का मंडल) होना ज्ञात हुआ था। द्वितारा पृथ्वी घाँसीकुवा तारा
महाराजा रणजीत सिंह की मृत्यु के पश्चात् अंग्रेजों ने सन् 1845 में सिखों पर आक्रमण कर दिया। <MASK> क्षेत्र में सिख सेना वीरतापूर्वक अंग्रेजों का मुकाबला कर रही थी। किन्तु सिख सेना के ही सेनापति लालसिंह ने विश्वासघात किया और मोर्चा छोड़कर लाहौर पलायन कर गया। इस कारण विजय के निकट पहुंचकर भी सिख सेना हार गई। अंग्रेजों ने सिखों से कोहिनूर हीरा ले लिया। साथ ही कश्मीर और हजारा भी सिखों से छीन लिए क्योंकि अंग्रेजों ने डेढ़ करोड़ रुपए का जुर्माना सिखों पर किया था, अर्थाभाव-ग्रस्त सिख किसी तरह केवल 50 लाख रुपए ही दे पाए थे। फिरोजपुर मुलतान सतलज जगन्नाथमंदिर
शिशुमार बौनी गैलेक्सी (Draco Dwarf Galaxy) - यह एक बहुत ही छोटी बौनी गैलेक्सी जिसका व्यास (डायामीटर) केवल ३,५०० प्रकाश वर्ष है। तुलना के लिए <MASK> (हमारी गैलेक्सी) का व्यास लगभग १,००,००० (एक लाख) प्रकाश-वर्ष है। तारामंडल कॅप्लर-१०बी कॅप्लर-१० आकाशगंगा
हार्वर्ड विश्वविद्यालय <MASK> के मैसाचुसैट्स शहर के कैंब्रिज में स्थित एक निजी विश्वविद्यालय है, जो इवी लीग का सदस्य है। इसकी स्थापना 1636 में औपनिवेशिक मैसाचुसैट्स कानून के तहत हुआ। हार्वर्ड अमेरिका में उच्च शिक्षा का सबसे पुराना संस्थान है और वर्तमान में इसकी दस शैक्षणिक ईकाईयां हैं। यह अमेरिका का पहला और सबसे पुराना निगम है। अमेरिका पुस्तकालय एलेगज़ेनड्रिया विश्वविद्यालय
४ जून २०१३ को जिया को सांता क्रुज स्थित कब्रिस्तान में दफन कर दिया गया। <MASK> में गंगानगर के जवाहरनगर थाना क्षेत्र के गुरूनानक बस्ती में रेहडी लगाने वाले होडल सिंह का 12 वर्षीय पुत्र बाबू सुबह टेलीविजन पर जिया खान की मौत की खबर सुन रहा था और साथ ही वह डीवीडी प्लेयर पर जिया खान अभिनीत फिल्म को बार बार देख रहा था। दोपहर दो बजे से पहले बाबू एकांत पाकर गले में रस्सी का फंदा डालकर झूल गया। अरुबा मैनहटन आगरा राजस्थान
समूह के स्मारक राष्ट्रीय राजमार्ग ७५ से पूरब-पश्चिम से १० किलोमीटर दूर है और मुख्य छतरपुर शहर से लगभग ५० किलोमीटर की दूरी पर ये स्मारक स्थापित है ,जबकि यह राजमार्ग राष्ट्रीय राजमार्ग ८६ से मध्य प्रदेश की राजधानी <MASK> से जोड़ता है। भोपाल बुंदेलखंड बारां हिन्दू
5 फ़रवरी 2003 को, भारत के प्रधानमंत्री ने घोषणा की कि उपग्रहों के मौसम श्रृंखला, "METSAT ","कल्पना ". के नाम से होगा। श्रृंखला का पहला उपग्रहMETSAT-1 (METSAT-1)", भारत द्वारा12 सितम्बर 2002 को "<MASK> (KALPANA-1)". के रूप में शुरू किया जाएगा "कल्पना-2 (KALPANA-2)"2007 से शुरू होने की उम्मीद है। कुरुक्षेत्र ज्योतिसर कल्पना-1 करनाल
स्वामी श्रद्धानन्द सरस्वती (मुंशीराम विज ; 22 फरवरी, 1856 - 23 दिसम्बर, 1926) <MASK> के शिक्षाविद, स्वतंत्रता संग्राम सेनानी तथा आर्यसमाज के संन्यासी थे जिन्होंने स्वामी दयानन्द सरस्वती की शिक्षाओं का प्रसार किया। वे भारत के उन महान राष्ट्रभक्त सन्यासियों में अग्रणी थे, जिन्होंने अपना जीवन स्वाधीनता, स्वराज्य, शिक्षा तथा वैदिक धर्म के प्रचार-प्रसार के लिए समर्पित कर दिया था। उन्होंने गुरुकुल कांगड़ी विश्वविद्यालय आदि शैक्षणिक संस्थानों की स्थापना की और हिन्दू समाज व भारत  को संगठित करने तथा 1920 के दशक में शुद्धि आन्दोलन चलाने में महती भूमिका अदा की। भारत दिल्ली कांग्रेस जालन्धर
केलाड़ी चेनम्मा या केलाड़ी की रानी चेन्नम्मा, (कन्नड़; ಕೆಳದಿಯ ಚೆನ್ನಮ್ಮ) <MASK> के केलाड़ी साम्राज्य की रानी थी। वे सागर, कर्नाटक के स्थानीय व्यापारी सिद्दप्पा शेट्टार की बेटी थी। केलाड़ी साम्राज्य (जिसे बेदनूर और इक्केरी के नाम से भी जाना जाता है) का गठन विजयनगर साम्राज्य के पतन के बाद हुआ था। 1667 ईस्वी में चेनम्मा का विवाह राजा सोमशेखर नायक से हुईं। 1677 में सोमशेखर नायक की मृत्यु के बाद, चेनम्मा ने केलाड़ी नायक वंश के प्रशासन को कुशलता से संभाला। संज्ञाहरणविज्ञानी मुगल मैसूर कर्नाटक
स्कोपिये देश के उत्तर में, बाल्कन प्रायद्वीप के केंद्र में और <MASK> और एथेंस के बीच आधे रास्ते में स्थित है। शहर को स्कोपिये घाटी में बनाया गया था, जो पश्चिम-पूर्व की धुरी पर स्थित है, साथ ही वर्दर नदी भी है, जो ग्रीस होते हुए एजियन सागर में बहती है। घाटी लगभग  चौड़ी  और यह कई पर्वत श्रृंखलाओं द्वारा उत्तर और दक्षिण तक सीमित है। इन श्रृंखलाओं ने स्कोपिये के शहरी विस्तार कि चौड़ाई को सीमित कर दिया है, इसके कारण यह उत्तर से आने वाली एक छोटी नदी, वरदार और सर्वा के समानान्तर फैलती है। एथेंस बलग्रेड बेलग्रेड सोफिया
संयुक्त राज्य अमेरिका में, सुप्रीम कोर्ट ने इंग्राहम वी.राईट (1977) में यह रेखांकित किया है कि स्कूल में दिए जाने वाले शारीरिक दंड आठवें संशोधन के अंतर्गत क्रूर और अस्वाभाविक दंड नहीं बनते. पैडिंग का उपयोग बहुत सारे दक्षिणी राज्यों के स्कूलों में उपयोग किए जाते थे, यद्दपि यह कम हो रहा है। बहरहाल, 30 राज्यों के स्कूलों में सार्वजनिक शारीरिक दंड पर प्रतिबंध है और दो राज्य, न्यू जर्सी और <MASK> ने अतिरिक्त रूप से निजी स्कूलों इसे निषेधित किया गै. रोम आयोवा बोस्ट्सवाना तंजानिया
जब उनके पति वापस आये, तो उन्हें एक क्रांतिकारी माना गया और इससे उनके गांधीवादी अभिविन्यासी होने के कारण उनके साथ कई बार मतभेद हो गए। उन्होंने, उन्हें महात्मा गांधी द्वारा एक ब्रह्मचारी होने का संकल्प लेने के लिए भी कहा था। फिर भी, इस दंपति ने एक-दूसरे का सम्मान किया और संयुक्त रूप से फैसला किया कि जब तक भारत मुक्त नहीं होगा, तब तक कोई बच्चा नहीं चाहिए। उन्हें <MASK> औपनिवेशिक अधिकारियों द्वारा कई अवसरों पर जेल में बंद भी किया गया। जडेजा बिहार कैलिफोर्निया ब्रिटिश
राज्य के अलग-अलग स्थानों पर बाढ़ पीड़ितों के लिये कम से कम 350 राहत शिविर खोले गये हैं। <MASK> के पास अलुवा में केरल जल प्राधिकरण से समन्वय हेतु एक 24/7 नियंत्रण कक्ष स्थापित किया गया है। बाढ़ के कारण सैकड़ों गाँव, लगभग 10,000 किमी की सडकें तथा हजारों घर क्षतिग्रस्त हो गये हैं। बाढ़ का सबसे ज्यादा प्रभाव वयनाड ज़िले में हुआ; 12 अगस्त को पूरे राज्य के राहत शिविरों में लगभग 30,000 लोग थे, जिनमें से 13,000 वयनाड से थे। अलप्पुझा पालक्काड कोच्चि एर्नाकुलम
प्रयोगिक भौतिकी में मुख्यतः दो तरह की प्रयोग विधियाँ काम में ली जाती हैं- नियंत्रित प्रयोग और प्राकृतिक प्रयोग। नियंत्रित प्रयोग अक्सर <MASK> में उपयोग होते हैं अर्थात प्रयोगशाला में नियंत्रित वातावरण प्रयोग उपलब्द्ध करवाया जाते हैं। प्राकृतिक प्रयोग ताराभौतिकी या खगोलभौतिकी में उपयोग होने वाले प्रयोग हैं जिनमें खगोलीय वस्तुओं का मापन किया जाता है। जिनेवा प्रयोगशालाओं जर्मनी हैम्बर्ग
सीता रामायण और रामकथा पर आधारित अन्य रामायण ग्रंथ, जैसे रामचरितमानस, की मुख्य पात्र हैं । सीता नेपाल में जन्मी थी, यह स्थान आगे चलकर सीतामढ़ी से विख्यात हुआ। देवी सीता <MASK> के नरेश राजा जनक की ज्येष्ठ पुत्री थीं । इनका विवाह अयोध्या के नरेश राजा दशरथ के ज्येष्ठ पुत्र श्री राम से स्वयंवर में शिवधनुष को भंग करने के उपरांत हुआ था। इन्होंने स्त्री व पतिव्रता धर्म का पूर्ण रूप से पालन किया था जिसके कारण इनका नाम बहुत आदर से लिया जाता है। त्रेतायुग में इन्हें सौभाग्य की देवी लक्ष्मी का अवतार कहा गया है। चित्रकूट अयोध्या अशोकवाटिका मिथिला
यह वह समय था जब <MASK> में बौद्ध भिक्षु और भारतीय महात्मा अपने धर्म का प्रचार करते हुए पश्चिमी एशिया के देशों में फैल गए। इन भारतीय प्रचारकों ने यहूदी धर्म को भी प्रभवित किया। इसी प्रभाव के परिणामस्वरूप यहूदियों के अंदर एक नए "एस्सेनी" नामक संप्रदाय की स्थापना हुई। हर एस्सेनी ब्राह्म मुहूर्त में उठता था और सूर्योदय से पहले प्रात: क्रिया, स्नान, ध्यान, उपासना आदि से निवृत हो जाता था। सुबह के स्नान के अतिरिक्त दोनों समय भोजन से पहले स्नान करना हर एस्सेनी के लिए आवश्यक था। उनका सबसे मुख्य सिद्धांत था-अहिंसा। जेरूसलम जार्डन सीरिया भारत
1999 में पीपल पत्रिका ने गेयर को "सबसे कामुक जीवित व्यक्ति" नाम दिया. 2002 में वे तीन प्रमुख रिलीजों में दिखे : भय-रोमांचक फ़िल्म द मोथमैन प्रोफेसिस, नाटक अन्फेथफुल तथा <MASK> का अकैडमी अवार्ड प्राप्त फ़िल्मी संस्करण जिसके लिए उन्होंने "सर्वश्रेष्ठ अभिनेता - हास्य या संगीतमय" का गोल्डेन ग्लोब जीता. गेयर के 2004 के बॉलरूम नृत्य नाटक शैल वी डांस ने भी दुनिया भर में $170 मिलियन की कमाई करते हुए बेहतरीन प्रदर्शन किया, हालांकि 2005 की उनकी अगली फ़िल्म बी सीज़न व्यावसायिक तौर पर बुरी तरह पिट गई। लंदन शिकागो फिलाडेल्फिया बोस्निया
अपने कार्यकाल में, धीरुभाई ने व्यवसाय को प्रमुख विशेषज्ञता के रूप में पेट्रोरसायन (petrochemicals) और अतिरिक्त रुचियों/हितों में दूरसंचार, सुचना प्रोद्योगिकी, उर्जा, बिजली (power), फुटकर (retail), कपड़ा/टेक्सटाइल (textile), मूलभूत सुविधाओं की सेवा (infrastructure), पूंजी बाज़ार (capital market) और प्रचालन-तंत्र (logistics) को विविधता प्रदान की। कंपनी को पूर्ण रूप में <MASK> द्वारा एक व्यावसायिक साम्राज्य जिसका सालाना कारोबार $ 12 बिलियन है और 85,000 मजबूत कार्यबल है के रूप में वर्णित किया गया। यमन गुजरात बीबीसी भारत
ग्रेट लीप फॉरवर्ड अभियान द्वितीय पंचवर्षीय योजना की अवधि के दौरान शुरू हुआ था जो 1958 से 1963 तक चलने वाली थी, हालांकि इस अभियान को 1961 में ही बंद कर दिया गया था। माओ ने जनवरी 1958 में <MASK> में एक बैठक में ग्रेट लीप फॉरवर्ड का अनावरण किया। तियानजिन शंघाई अमेरिका नानजिंग
उनके उत्तराधिकारी जानोजी ने <MASK> के निज़ाम और पेशवा के बीच युद्धों में भाग लिया। जब उसने बदले में दोनों को धोखा दिया, तब उन्होंने उसके खिलाफ एकजुट होकर 1765 में नागपुर को पर चढाई की और लूट लिया। भोंसले हैदराबाद संबलपुर छत्तीसगढ़
वसंतकुमारी को एक महिला होने के कारण समय या काम के बार में कोई छूट नहीं दी गई। उन्हें सामान्य चालकों के समान आठ घंटे काम करना पड़ा। प्ररंभ में सुबह छह बजे की शिफ़्ट उन्हें करनी पड़ती थी। परन्तु अब वह अन्य शिफ़्टों में भी काम कर रही हैं। कभी कभी वह नागरकोइल-<MASK> जैसे मार्गों पर भी चलाती हैं और उनकी शिफ़्ट रात 10 बजे ही जाकर समाप्त होती है। फिर भी वह अपने काम से संतुष्ट हैं। चेन्नई एशिया तिरुवनन्तपुरम कन्याकुमारी
प्रमुख लैब्स पालो अल्टो, अमरीका; <MASK> और गुड़गांव भारत; Ra'anana और कारमील, इसराइल; मॉन्ट्रियल, कनाडा; और शंघाई, चीन में स्थित हैं। SAP Labs India http://www.sap.com/india/company/saplabs/index.epx SAP वाल्डोर्फ, जर्मनी में स्थित मुख्यालय के बाहर कर्मचारियों की संख्या के सन्दर्भ में सबसे बड़ी विकास इकाई है। अन्य SAP Labs स्थानों में फ्रांस, बुल्गारिया और हंगरी शामिल हैं। मॉन्ट्रियल बैंगलोर शंघाई बुल्गारिया
यह <MASK>, बेल्जियम में अपने मुख्यालय और बीजिंग, चीन में एक दूसरे कार्यालय के साथ एक गैर-लाभकारी संगठन है, जिसका उद्देश्य ग्राहकों, उद्योग, मीडिया और आम जनता के बीच इस्पात और इस्पात उद्योग को बढ़ावा देना है। बीजिंग ब्रसेल्स बेल्जियम ल्यों
लड़ाई के पहले चरण में <MASK> सेनापति राम सिंह असमिया सेना के विरुद्ध कोई भी सफलता पाने में विफल रहा. रामसिंह के एक पत्र के साथ अहोम शिविर की ओर एक तीर छोड़ा गया, जिसमें लिखा था कि लाचित को एक लाख रूपये दिये गये थे और इसलिए उसे गुवाहाटी छोड़कर चला जाना चाहिए. यह पत्र अंततः अहोम राजा चक्रध्वज सिंह के पास पहुंचा। यद्यपि राजा को लाचित की निष्ठा और देशभक्ति पर संदेह होने लगा था, लेकिन उनके प्रधानमंत्री अतन बुड़गोहेन ने राजा को समझाया कि यह लाचित के विरुद्ध एक चाल है। प्रधानमंत्री ढाका असम मुग़ल
प्राचीन भारत की दो लिपियों में "खरोष्ठी" दाएँ से बाएँ लिखी जाती थी और ब्राह्मी बाएँ से दाएँ। प्राय: यहाँ के पश्चिमोत्तर सीमाप्रदेशों (<MASK>, कश्मीर) में ही प्राचीन काल में खरोष्ठी का प्रचार था। दूसरी लिपि "ब्राह्मी" का क्षेत्र अत्यंत व्यापक था। भारतीयों की परंपरागत मान्यता के अनुसार संस्कृत भाषा (ब्राह्मी या भारती) और ब्राह्मीलिपि का प्रवर्तन सृष्टिकर्ता "ब्रह्मा" द्वारा आरंभिक युग में हुआ। कदाचित् इस कल्पना या मान्यता का आधार "ब्राह्मी" नाम है। "ब्राह्मी तु भारतीय भाषा गीर्वाग्वाणी सरस्वती" द्वारा "अमरकोश" ने "ब्राह्मी" पद के अर्थबोध की व्यापक दृष्टि का संकेत किया है। कश्मीर हड़प्पा पंजाब मोहनजोदड़ो
<MASK>, पंजाब तथा हरियाणा की पत्रकारिता में महाशय कृष्ण एवं उनके समाचार पत्र ‘दैनिक प्रताप’ का विशेष योगदान है। इन्हीं महाशय जी के घर में 15 जनवरी 1911 को वीरेन्द्र वीर का जन्म हुआ। भारत दिल्ली जालन्धर हरियाणा
मोहम्मद यूसुफ ; पहले यूसुफ यूहाना, ; जन्म २७ अगस्त १९७४) एक <MASK> धार्मिक उपदेशक और पूर्व क्रिकेट खिलाड़ी हैं, जिन्होंने तीनों प्रारूप खेले है और टेस्ट और वनडे प्रारूप में पाकिस्तान के कप्तान भी रह चुके है। इस्लाम धर्म अपनाने से पहले, यूसुफ पाकिस्तान की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम के लिए खेलने वाले कुछ ईसाइ खिलाड़ियों में से एक थे। २००६ में यूसुफ ने १,७८८ रन बनाए जो कि एक वर्ष में लगभग १०० की औसत से टेस्ट में सर्वाधिक रन बनाने वाले बल्लेबाज है और यह विश्व रिकॉर्ड आज भी बना हुआ है। पाकिस्तान ऑस्ट्रेलियाई इंग्लैंड पाकिस्तानी
मानसर झील एक अन्य सड़क से भी जुड़ती है, जो <MASK> को सीधे उधमपुर से जोड़ती है। उधमपुर राष्ट्रीय राजमार्ग १अ पर बसा सामरिक दृष्टि से महत्त्वपूर्ण शहर है। मानसर या सांबा से उधमपुर का एक छोटा मार्ग भी है जो जम्मू शहर के बाहर से निकल जाता है और मानसर झील से निकलता है। एक अन्य छोटा सरोवर भी मानसर झील से जुड़ा है, सुरिन्सर सरोवर। यह जम्मू शहर से २४4&nbsp;कि.मी दूर उसी बायपास मार्ग पर स्थित है। उधमपुर सरोवर जम्मू पठानकोट
१५ मई, <MASK>: अमृतसर जाने वाली फ्रंटियर मेल की तीन बोगियों में आग लग जाने से महिलाओं एवं बच्चों सहित ३८ लोग मारे गए एवं १३ लोग घायल हो गए। २००५ २००२ २००३ २००७
लोकमान्य तिलक और गणेश श्रीकृष्ण खापर्डे भी इस सम्बन्ध में <MASK> पहुँचे और बंगाल में भी शिवाजी उत्सव का प्रवर्तन किया गया। रवीन्द्र नाथ ठाकुर ने इसी अवसर पर 'शिवाजी' शीर्षक से प्रसिद्ध कविता लिखी। 10 जून को तीस हजार कलकत्तावासियों ने लोकमान्य तिलक का विराट जुलूस निकाला। इन्हीं दिनों बंगाल में बहुत से नये समाचार पत्र निकले, जिनमें "वन्दे मातरम्" और "युगान्तर" प्रसिद्ध हैं। कलकत्ता भारत स्वराज रूस
राजसमन्द भारतीय राज्य राजस्थान का एक <MASK> है। जिले का मुख्यालय राजसमन्द है। यह अरावली पर्वतमाला के बीच में स्थित है। शहर और जिले का नाम मेवाड़ के राणा राज सिंह द्वारा 17 वीं सदी में निर्मित एक कृत्रिम झील, राजसमन्द झील के नाम से लिया गया है। जिला राजसमन्द आमेट नाथद्वारा
इस संविधान को अगस्त २००२ और मार्च २००९ में संशोधित किया गया था, तथा सबसे हाल ही में २६ सितम्बर २०१६ में संवैधानिक जनमत द्वारा एक और संशोधन को अपनाया गया था। २००२ में २२ अनुच्छेदों में ३१ संशोधन; २००९ में २९ अनुच्छेदों में ४१ संशोधन; तथा २०१६ में २३ अनुच्छेदों को संशोधित कर ६ नए अनुच्छेद जोड़े गए थे। प्रतिवर्ष १२ नवम्बर को संविधान परावर्तन के उपलक्ष में, <MASK> में संविधान दिवस मनाया जाता है, जोकि एक राष्ट्रीय पर्व है। विधानपालिका ऐकिक कार्यपालिका अज़रबाइजान
पिछले 500 वर्षों में, अमेरिकी महाद्वीप में एफ्रो-यूरेशियाई अप्रवासन के परिणामस्वरूप पुराने और नये विश्व के समाजों के बीच सदियों तक टकराव और समायोजन हुआ है। अमेरिकी मूल-निवासियों के बारे में अधिकांश लिखित ऐतिहासिक रिकॉर्ड की रचना यूरोपीय लोगों द्वारा अमेरिका में उनके अप्रवासन के बाद की गई थी। अनेक अमेरिकी मूल-निवासी शिकारी-संग्राहक समाजों के रूप में रहा करते थे, हालांकि अनेक समूहों में, महिलाएँ कई प्रकार के पदार्थों, मक्का, सेम और स्क्वाश, की परिष्कृत कृषि का कार्य किया करतीं थीं। उनकी संस्कृतियाँ पश्चिमी <MASK> से आए ग्राम्य, प्रोटो-औद्योगिक अप्रवासियों की संस्कृतियों से बहुत भिन्न थीं। साइबेरिया यूरेशिया हिस्पैनोइला कुएं
:<MASK> के मान सिंह ने मानसरोवर घाट का निर्माण करवाया था। दरभंगा के महाराजा ने दरभंगा घाट बनवाया था। गोस्वामी तुलसीदास ने तुलसी घाट पर ही हनुमान चालीसा और रामचरितमानस की रचना की थी। बचरज घाट पर तीन जैन मंदिर बने हैं और ये जैन मतावलंबियों का प्रिय घाट रहा है। १७९५ में नागपुर के भोसला परिवार ने भोसला घाट बनवाया। घाट के ऊपर लक्ष्मी नारायण का दर्शनीय मंदिर है। राजघाट का निर्माण लगभग दो सौ वर्ष पूर्व जयपुर महाराज ने कराया। गाज़ीपुर तक्षिला आंबेर स्तूपों
सुहा का जन्म <MASK> में 17 जुलाई 1963 को एक संपन्न रोमन कैथोलिक    परिवार में हुआ था, जो नब्लस और उसके बाद रामल्लाह (उस समय जॉर्डन के शासन वाले दोनों शहर) में रहते थे।    सुहा के पिता दाउद ताविल, एक ऑक्सफोर्ड- शिक्षित  बैंकर,  जाफ़ा (अब तेल अवीव का हिस्सा) में पैदा हुए थे।  दाउद ताविल का वेस्ट बैंक और जॉर्डन दोनों में कारोबार था।  माल्टा ट्यूनीशिया यरूशलेम पीएलओ
एक यादृच्छिक सर्वेक्षण के मुताबिक, सऊदी उपमहाद्वीप और अरब देशों से आएंगे। आस-पास के देशों के कई अरब साम्राज्य, विशेष रूप से <MASK> में नियोजित हैं, क्योंकि मिस्र के समुदाय ने 1950 के बाद से विकसित किया था। भारत, पाकिस्तान, बांग्लादेश, इंडोनेशिया, फिलीपींस और हाल ही में सीरिया और यमन से शरणार्थियों के एशियाई प्रवासी देशों की भी बड़ी संख्या है। 1970 और 1980 के दशक में, दक्षिण कोरियाई प्रवासी श्रमिकों का एक महत्वपूर्ण समुदाय भी था, जो सैकड़ों हजारों में गिना जाता था, लेकिन अधिकांश घर लौट आए हैं| इंडोनेशिया मिस्र बांग्लादेश पाकिस्तान
सन 1930 के दशक के अंतिम भाग से पूर्व तक, रक्षा ऑस्ट्रेलियाई लोगों के लिए कोई महत्वपूर्ण मुद्दा नहीं थी। सन 1937 के चुनावों में, दोनों राजनैतिक दलों ने, <MASK> में बढ़ते जापानी दखल और यूरोप में जर्मनी के बढ़ते दखल के संदर्भ में, रक्षा खर्च में वृद्धि की वकालत की. हालांकि इस बात को लेकर मतभेद था कि रक्षा खर्च का आवंटन किस प्रकार किया जाए. यूएपी (UAP) सरकार ने “साम्राज्यवादी रक्षा की एक नीति” के तहत ब्रिटेन के साथ सहयोग पर ज़ोर दिया। पर्थ चीन ताइवान यूरोप
गोपालगंज जिले से वर्तमान में तीन राष्ट्रीय राजमार्ग तथा दो राजकीय राजमार्ग गुजरती हैं। राष्ट्रीय राजमार्ग 85 छपरा से सिवान होते हुए गोपालगंज जाती है। लखनऊ से शुरू होनेवाली राष्ट्रीय राजमार्ग 28 जिले से गुजरते हुए <MASK> और बरौनी जाती है। राजकीय राजमार्ग संख्या ४५, ४७, ५३ तथा ९० की कुल लंबाई ५२ किलोमीटर है। सार्वजनिक यातायात मुख्यतः निजी बसों, ऑटोरिक्शा और निजी वाहनों पर आश्रित है। बिहार मुजफ्फरपुर दिल्ली मौर्य
मृत्युपरांत आम्बेडकर के परिवार में उनकी दूसरी पत्नी सविता आम्बेडकर रह गयी थीं, जो दलित बौद्ध आंदोलन में आम्बेडकर के बाद (आम्बेडकर के साथ) बौद्ध बनने वाली पहली व्यक्ति थी। विवाह से पहले उनकी पत्नी का नाम डॉ॰ शारदा कबीर था। डॉ॰ सविता आम्बेडकर की एक बौद्ध के रूप में 29 मई सन 2003 में 94 वर्ष की आयु में मृत्यु हो गई। और पुत्र यशवंत आम्बेडकर आम्बेडकर के पौत्र, प्रकाश आम्बेडकर, भारिपा बहुजन महासंघ का नेतृत्व करते है और भारतीय <MASK> के दोनों सदनों मे के सदस्य रह चुके है। जर्मनी काठमांडू संसद पेरू
वर्ष 1942 का समय था उस समय  देश पराधीन था| महात्मा गांधी ने ब्रिटिश सरकार के विरूद्ध "भारत छोड़ो आन्दोलन" छेड़ रखा था| वे भारत को पूर्ण रूप से स्वतंत्र देखना चाहते थे| "'भारत छोड़ो आन्दोलन"' के कारण विभिन्न स्थानों पर ब्रिटिश सत्ता के विरूद्ध भारतीय जनमानस द्वारा जन-जागरण,जुलूस, विदेशी सामानों के बहिष्कार के द्वारा तीव्र विरोध हो रहे थे इसी क्रम में उत्तर प्रदेश के <MASK> जिले के बेवर नामक स्थान पर 14 अगस्त 1942  को जूनियर हाईस्कूल(कक्षा 6  व् 7 के छात्र ) व  बेवर के कुछ उत्साही युवा छात्र( हाथों में तिरंगा थामे जूलुस निकाल रहे थे)। री बेवर चकोठी मैनपुरी
लहरबाज़ी या लहरसवारी या तरंगक्रीडा (अंग्रेज़ी: surfing, सरफ़िंग) समुद्र की लहरों पर किया जाने वाला एक खेल है जिसमें लहरबाज़ (सरफ़र) एक फट्टे पर संतुलन बनाकर खड़े रहते हुए तट की तरफ़ आती किसी लहर पर सवारी करते हैं। लहरबाज़ों के फट्टों को 'लहरतख़्ता' या 'सर्फ़बोर्ड' (surfboard) कहा जाता है। लहरबाज़ी का आविष्कार <MASK> द्वीपों के मूल आदिवासियों ने किया था और वहाँ से यह विश्वभर में फैल गया। हवाई इंग्लैण्ड फ़्लोरिडा कैलिफ़ोर्निया
2022 का शीतकालीन ओलम्पिक, आधिकारिक रूप से XXIV शीतकालीन ओलम्पिक खेल, एक अन्तरराष्ट्रीय बहु-खेल प्रतियोगिता है जिसका आयोजन 2022 में <MASK> की राजधानी बीजिंग में होना है। इससे पहले बीजिंग 2008 के ग्रीष्मकालीन ओलम्पिक खेलों का भी आयोजन कर चुका है। और इस प्रकार बीजिंग विश्व का पहला और एकमात्र नगर है जो ओलम्पिक खेलों के दोनों रूपान्तरों (ग्रीष्मकालीन और शीतकालीन) की मेज़बानी कर चुका है। शीतकालीन खेलों की मेज़बानी करने वाला बीजिंग अब तक का सबसे बड़ा नगर भी होगा। इन खेलों का आयोजन 4 फ़रवरी से 20 फ़रवरी 2022 तक के बीच किया जाएगा। अलमाती एशिया चीन क्वालालम्पुर
फ्रैंक फकरुल इस्लाम (चर्चित नाम: फ्रैंक इस्लाम) एक भारतीय मूल के सूचना प्रौद्योगिकी उद्यमी हैं, जो <MASK> में एफआई निवेश समूह का प्रमुख हैं। वे क्यूएसएस समूह के संस्थापक और सीईओ रह चुके हैं। वे अमरीका में एक सॉफ्टवेयर कंपनी चलाते हैं और करोड़ों डॉलर के मालिक और बड़े निवेशकों में से एक हैं। वे अमरीका पढ़ाई करने आए थे और बस यहीं के होकर रह गए।  अमरीका उत्तरप्रदेश भाजपा अमेरिका
टीटियन के बच्चुस और एरियाड्ने (1523), में भगवान के रथ का वहन चीतों द्वारा किया जाता है (जो <MASK> के पुनर्जागरण में जानवरों के शिकार के रूप में इस्तेमाल किया गया था). भगवान डियोनिसस के साथ चीता अक्सर जुड़े होते थे और इस भगवान को रोमन बच्चुस के नाम से पूजा करते थे। मेरीलैंड इटली मोरक्को ग्रीक
प्रमाणसागर का जन्म 27 जून 1967 में हजारीबाग, <MASK> में हुआ था।  उनके माता-पिता सुरेन्द्र कुमार जैन और सोहनी देवी जैन के पास बंगाली दुर्गा मंडप रहते थे।  इनकी क्षुल्लक दीक्षा 4 मार्च 1984 में क्षुल्लक श्री प्रमाण सागर के रूप में हुई। चार वर्ष के कठोर तप और अनुशासन के पश्चात् उन्की मुनि दीक्षा  आचार्य विद्यासागर द्वारा 31 मार्च, 1988 को सोनागिर जी में हुअी। सल्लेखना के मुद्दे पर, उन्होंने 'धर्मबचाओ आंदोलन' के लिए प्रेणा दी थी। झारखण्ड वनुआटू अजमेर राजस्थान
अपने धन के कारण उनको अल-ग़नी भी कहते हैं - इनके पिता मक्का के प्रभावशाली व्यापारी थे, जबकि ये ख़ुद कारोबारी सिलसिले में इथियोपिया में रहने लगे थे। इनके परिवार के अन्य सदस्यों ने अगले ७० सालों के इस्लामी साम्राज्य-विस्तार में महत्वपूर्ण भूमिका अदा की एवं संपुर्ण उत्तरी अफ्रिका पर विजय प्राप्त की। बाद के उमय्या वंश के शासक इनके वंश से संबंधित थे। कुख्यात अरब जनरल अबू सुफ़ियान, और बाद में <MASK> में राज करने वाले मूसा भी इनके ख़ून के रिश्तेदार थे। खलीफ़ा स्पेन मिस्र पालाउ
मुंदोता दुर्ग और महल लगभग १५५० में बनाया गया एक <MASK> तथा महल है। यह दुर्ग राजपूती वास्तुकला  तथा मुग़ल वास्तुकला में निर्मित है यह जयपुर के मुंदोता कस्बे में स्थित है। मुंदोता पर नथावत वंश के कच्छहवा राजवंश के शासकों ने शासन किया था।  बीईएल दुर्ग जयपुर मुग़ल
1876 से 1881 तक उन्होंने एडिनबर्ग विश्वविद्यालय में चिकित्सा विज्ञान का अध्ययन किया, जहां उन्होंने एस्टन शहर (जो अब <MASK> का एक जिला है) और शेफील्ड में कार्य भी किया था। अध्ययन के दौरान कॉनन डॉयल ने लघु कथाओं का लेखन भी शुरू कर दिया था; उनकी पहली प्रकाशित कहानी चैम्बर्स एडिनबर्ग जर्नल में उस समय छपी जब उनकी उम्र 20 वर्ष थी। विश्वविद्यालय में अपने अध्ययन काल के बाद उन्हें पश्चिम अफ्रीकी तट के लिए एक समुद्री यात्रा के दौरान एसएस मायुम्बा पर एक शिप के डॉक्टर के रूप में नियुक्त किया गया था। ग्लासगो सरे हैम्पशायर बर्मिंघम
ढूंढाड़ी एक इंडो-आर्यन भाषा है जो पूर्वोत्तर राजस्थान के <MASK> क्षेत्र में बोली जाती है। ढूंढाड़ी बोलने वाले मुख्य रूप से तीन जिलों – जयपुर, करौली, डीग, सवाई माधोपुर, दौसाऔर टोंक में रहतें है। इस नाम की व्युत्पत्ति दो मतों के अनुसार हो सकती है, पहले मत के अनुसार माना जाता है कि ढूंढाड़ी भाषा का नाम ढूंढ या ढूंढकृति पहाड़ से लिया गया है जो कि जयपुर जिले के जोबनेर में स्थित है। दूसरी राय यह है कि यह है नाम ढूंढ नदी के नाम से लिया गया है जो ढूंढाड़ क्षेत्र मे बहती है। ढूंढाड़ दौसा डीग टोंक
इसके अतिरिक्त निकट के <MASK> में स्थित गोविन्द बल्लभ पंत कृषि एवँ प्रौद्योगिकी विश्वविद्यालय जो कृषि अनुसंधान के लिए देश का प्रमुख संस्थान है। चिकित्सा के क्षेत्र में शिक्षा के लिए राज्य का सबसे बड़ा व पुराना चिकित्सा संस्थान  सुशीला तिवारी मेमोरियल  राजकीय आयुर्विज्ञान संस्थान। यहां मौजूद है   इसके अतिरिक यहाँ  एन.आई.आई.टी केंद्र भी है, जो स्थानीय युवाओं को वैश्विक आई.टी उद्योग में वृत्ति बनाने में सहायता देता है। हल्द्वानी में राज्य का  उत्तराखंड मुफ्त विश्वविद्यालय  मौजूद है लखनऊ गंगा पंतनगर काठगोदाम
एक सभ्रांत ब्राह्मण दम्पति उपेन्द्र चौधरी (तरुण बोस) तथा चारु (<MASK>) के घर काम करने वाले की पत्नी समेत हैजे के कारण मृत्यु हो जाती है और वह अपने पीछे एक नवजात बच्ची छोड़ जाते हैं जिसे चारु की ज़िद से उपेन्द्र के परिवार की आया पालने लग जाती है और जिसका नाम सुजाता (बड़ी होकर नूतन) रखा जाता है। उपेन्द्र दम्पति की अपनी भी एक नवजात बच्ची होती है जिसका नाम होता है रमा (बड़ी होकर शशिकला)। नूतन शशिकला हेनरी सुलोचना
मेनन ने जूनागढ और हैदराबाद जैसे राज्यों का भारत से मेल वाले जोखिम् भरा काम में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाई एवं नेह्रू और पटेल को कशमीर समस्या के उपरांत <MASK> के साथ स्ंपर्क रख्नने की सलाह दी।मंत्रिमंडल ने कशमीर के मामले की सुझाव के लिए १९४७ में मेनन को ही चुना था। विस्रोई मौंट्बैटन मेनन को "नाइट की पदवी" से पुरस्कृत करना चाहते थे,पर्ंतु नए सरकार के सेवक होते हुए, इस उपाधि का स्वीकार करना, मेनन को सही नहीं लगा। बेंगालुरु पाकिस्तान जोधपुर केरल
इलिनॉय (Illinois) <MASK> का एक राज्य है। इसकी राजधानी स्प्रिंगफील्ड है। इस राज्य में शिकागो सबसे बड़ा शहर है। इसे 1818 में राज्य का दर्जा प्राप्त हुआ। यह 6वां सबसे अधिक जनसंख्या वाला राज्य और भूमि क्षेत्र के मामले में 25वां सबसे बड़ा राज्य है। इलिनोइस का एक विविध आर्थिक आधार है और यह एक प्रमुख परिवहन केंद्र है। शिकागो का बंदरगाह विशाल झीलों के माध्यम से राज्य को अन्य वैश्विक बंदरगाहों से जोड़ता है। दशकों से ओ'हारे अंतर्राष्ट्रीय हवाईअड्डा को दुनिया के सबसे व्यस्ततम हवाई अड्डों में से एक के रूप में गिना जाता है। अमरीका राज्य शिकागो स्वीडन
सैयद सिब्ते रज़ी (अंग्रेजी: Syed Sibtey Razi, जन्म:7 मार्च 1939 रायबरेली, उत्तर प्रदेश) भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस पार्टी के एक राजनयिक हैं। वे राज्य सभा के तीन बार सदस्य रहे। बाद में उन्हें <MASK> और असम का राज्यपाल भी बनाया गया। क़ाज़क़स्तान सरकार असम झारखंड
रियल स्टील (Real Steel) २०११ में बनी अमरीकी विज्ञान पर आधारित फ़िल्म है जिसमें ह्यू जैकमैन मुख्य भूमिका में है और जिसे शॉन लेवी द्वारा निर्मित व निर्देशित किया गया है। यह फ़िल्म रिचर्ड मैथेसन द्वारा १९५६ में लिखी लघु कहानी "स्टील" पर आधारित है। इसे <MASK> में ६ अक्टूबर २०११ को व अमरीका और कनाडा में ७ अक्टूबर २०११ को रिलीज़ किया गया था। रिलीज़ के बाद इसे समीक्षकों द्वारा मिली जुली प्रतिक्रिया प्राप्त हुई। फ़िल्म को सर्वश्रेष्ठ विश्वल इफेक्ट्स के लिए अकादमी पुरस्कार का नामांकन प्राप्त हुआ था। होल्कर ऑस्ट्रेलिया अमरीका कनाडा
अमृतसर (पंजाबी:ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ) <MASK> के पंजाब राज्य का एक शहर है। अमृतसर पंजाब का सबसे महत्वपूर्ण और पवित्र शहर माना जाता है। पवित्र इसलिए माना जाता है क्योंकि सिक्खों का सबसे बड़ा गुरूद्वारा स्वर्ण मंदिर अमृतसर में ही है। ताजमहल के बाद सबसे ज्यादा पर्यटक अमृतसर के स्वर्ण मंदिर को ही देखने आते हैं। स्वर्ण मंदिर अमृतसर का दिल माना जाता है। यह गुरू रामदास का डेरा हुआ करता था। अमृतसर का इतिहास गौरवमयी है। यह अपनी संस्कृति और लड़ाइयों के लिए बहुत प्रसिद्ध रहा है। अमृतसर अनेक त्रासदियों और दर्दनाक घटनाओं का गवाह रहा है। लुधियाना जलंधर भारत राज्य
भूस्थिर उपग्रह प्रक्षेपण यान (अंग्रेज़ी:जियोस्टेशनरी सैटेलाइट लॉन्च व्हीकल, लघु: जी.एस.एल.वी) <MASK> में उपग्रह के प्रक्षेपण में सहायक यान है। जीएसएलवी का इस्तेमाल अब तक बारह लॉन्च में किया गया है, 2001 में पहली बार लॉन्च होने के बाद से 29 मार्च 2018 को जीएसएटी -6 ए संचार उपग्रह ले जाया गया था। ये यान उपग्रह को पृथ्वी की भूस्थिर कक्षा में स्थापित करने में मदद करता है। अंतरिक्ष आईआरएनएसएस-1बी इनसैट-3डीआर यूरोप
<MASK> में फ्रांस सबसे पुराना वाइन बनानेवाला क्षेत्र है। कीमत की दृष्टि से इस समय दुनिया भर में फ्रांस सबसे अधिक कीमती वाइन का उत्पादन करता है (हालांकि मात्रा की दृष्टि से इटली से टक्कर देता है और स्पेन में ज्यादा से ज्यादा जमीन पर वाइन के लिए अंगूर की खेती होती है). बोर्डो वाइन बोलगोगने वाइन और शैम्पेन महत्वपूर्ण कृषि उत्पाद हैं। यूरोप स्कैंडिनेवियाई टीजीवी कैरिबियाई
जल को अवषोषण करने की क्षमता सबसे अधिक दोमट मिट्टी में होती है। मृदा संरक्षण के लिए 1953 में केन्द्रीय मृदा संरक्षण बोर्ड की स्थापना की गयी थी। मरूस्थल की समस्या के अध्ययन के लिए <MASK> के जोधपुर में अनुसंधान केन्द्र बनाये गये हैं। मध्यप्रदेश केरल राजस्थान जोधपुर
कुवैत की मुक्ति (अल-तहरीर अल-कुवैत) कुवैत के द्वारा प्रयुक्त शब्द है और साथ ही सऊदी अरब, <MASK>, इजिप्ट और संयुत अरब अमीरात सहित गठबंधन बालों के अधिकांश अरब राष्ट्रीय सदस्यों के द्वारा भी इसी शब्द को प्रयुक्त किया जाता है। प्रधानमंत्री नीदरलैंड्स जर्मनी बहरीन
<MASK>, दंडी आदि की तरह रुद्रट ने भी विभिन्न काव्यदोषों की गुणत्वापत्ति की चर्चा की है। छठे अध्याय में इसपर विशेष विवेचन किया गया है जिससे पता लगता है कि ग्राम्य, पुनरुक्त आदि दोष किस अवस्थाविशेष को प्राप्त करने पर गुण के रूप में मान्य किए जा सकते हैं। अनुकरणावस्था में काव्य या नाटक के समस्त दोष दोष न रहकर गुण स्वरूप हो जाते हैं- यह मान्यता भी रुद्रट की अभिव्यक्ति है। दंडी भामह राजशेखर मम्मट
अंटार्कटिका तक अकेला पहुँचने वाला पहला व्यक्ति <MASK> का डेविड हेनरी लुईस था जिसने यहाँ पहुँचने के लिए 10 मीटर लम्बी इस्पात की छोटी नाव आइस बर्ड का प्रयोग किया था। न्यूजीलैंड नासा नॉर्वे ऑस्ट्रेलिया
विज्ञान (इसके प्राचीन रूप में) सहित विभिन्न विषय विकसित हुए. नई सभ्यताओं का विकास हुआ, जो एक दूसरे के साथ व्यापार किया करतीं थीं और अपने इलाके व संसाधनों के लिये युद्ध किया करतीं थीं। जल्द ही <MASK> का विकास भी शुरु हो गया। 500 ईपू के आस-पास, मध्य पूर्व, इरान, भारत, चीन और ग्रीस में लगभग एक जैसे साम्राज्य थे; कभी एक साम्राज्य का विस्तार होता था, लेकिन बाद में पुनः उसमें कमी आ जाती थी या उसे पीछे धकेल दिया जाता था। कनाडा स्कॉटलैंड साम्राज्यों सुमेर
नस्ल का पहला लिखित संदर्भ 1814 (कर्नल पीटर हॉकर द्वारा "युवा खिलाड़ियों के लिए निर्देश") में था, 1823 में प्रथम चित्र (एडविन लैंडसेर द्वारा "कोरा। लैब्राडोर कुतिया"), और पहला 1856 में तस्वीर (होम के कुत्ते "नेल" के अर्ल, दोनों को एक लैब्राडोर और एक सेंट जोन्स कुत्ते के रूप में वर्णित किया गया था)।1870 तक लैब्राडोर रिट्रीइवर नाम <MASK> में आम हो गया। रिकॉर्ड पर पहले पीले लैब्राडोर का जन्म 1899 में हुआ था (बेन ऑफ हाइड, मेजेर सीजे रैडस्लीफ़े के केनेल्स), और नस्ल 1903 में केनेल क्लब द्वारा मान्यता प्राप्त थी।पहली अमेरिकी किनेल क्लब (एकेसी) पंजीकरण 1917 में था। रेलवे इंग्लैंड अमेरिका कनाडा
२०१५ यूईएफए चैंपियंस लीग फाइनल, 2014-15 यूईएफए चैंपियंस लीग का अंतिम मैच था। यह यूईएफए द्वारा आयोजित यूरोप के इस प्रमुख क्लब फुटबॉल टूर्नामेंट का 60वाँ सीज़न था और यह यूरोपीय चैंपियन क्लब कप का नाम परिवर्तित (यूईएफए चैंपियंस लीग) होने के बाद 23वाँ सीज़न था। इस बार यह टूर्नामेंट <MASK> के बर्लिन शहर स्थित ओलंपिक स्टेडियम में आयोजित किया गया और टूर्नामेंट का फाइनल मैच स्पेनी टीम बार्सिलोना और इतालवी टीम जुवेंटस के बीच हुआ। इतालवी जर्मनी तुर्की स्पेनी
टिम्बरलेक ने 12 सितंबर 2006 को अपना दूसरा एकल एल्बम, फ़्यूचरसेक्स/लवसाउंड्स जारी किया। 2005 में टिम्बरलेक द्वारा बनाए गए एल्बम ने बिलबोर्ड 200 एल्बम चार्ट में पहले नंबर पर शुरूआत की, जिसकी पहले सप्ताह में 684,000 प्रतियां बेची गईं।  आइट्यून्स पर पूर्वादेशों के लिए यह एक सबसे बड़ी एल्बम रही है और उसने एक सप्ताह में सर्वाधिक बिकने वाली डिजिटल एल्बम के लिए <MASK> के रिकॉर्ड को पछाड़ दिया। मेम्फिस कोल्डप्ले एमटीवी ऑडी
ज्ञात सर्वाधिक पुराने जूते 1938 में <MASK>, संयुक्त राज्य अमेरिका में पाए गए 8000 से 7000 ई.पू. पुराने सैंडल हैं। दुनिया का सबसे पुराना चमड़े का जूता जो गोचर्म के एक ही टुकड़े से बना था और सामने तथा पीछे सीवन के साथ चमड़े की डोरी से बांधा गया था, 2008 में आर्मेनियाकी एक गुफा में पाया गया है और यह विश्वास किया जाता है कि यह 3500 ईसा पूर्व का है। आर्मेनिया डच ओरेगन पुलिस
१. श्री निरंजनी अखाड़ा:- यह अखाड़ा ८२६ ईस्वी में <MASK> के मांडवी में स्थापित हुआ था। इनके ईष्ट देव भगवान शंकर के पुत्र कार्तिकस्वामी हैं। इनमें दिगम्बर, साधु, महन्त व महामंडलेश्वर होते हैं। इनकी शाखाएं प्रयागराज, उज्जैन, हरिद्वार, त्र्यंबकेश्वर व उदयपुर में हैं। शैव गुजरात अखाड़ा झारखण्ड
संयुक्त राज्य अमेरिका के इस नौजवान ने दो-दो विश्वविद्यालयों में अध्यापन किया, पी०एचडी० करके पहले एक वित्तीय संस्थान में नौकरी की तत्पश्चात् <MASK> में शोध निदेशक हो गये। 1996 में बोमिस के नाम से दो साझीदारों की भागीदारी से एक वित्तीय संसाधन उपलब्ध कराने वाली संस्था स्थापित की जिसने न्यूपेडिया नाम के मुक्त ज्ञानकोश प्रदायी संस्थान व उसके अनुवर्ती प्रतिष्ठान विकिपीडिया को प्रारम्भिक आर्थिक सहयोग प्रदान किया। परमारवंश अमेरिकी अलबामा शिकागो
कत्यूरी राजाओं के बारे में अधिकांश विवरण उनके शिलालेखों से पाए जाते हैं। ये शिलालेख <MASK>, बैजनाथ, बागेश्वर, बद्रीनाथ और पांडुकेश्वर के मंदिरों में पाए गए हैं। इनमें से पांच ताम्रपत्र और उनके समय का एक अभिलेख मुख्य है। अयोध्या बागेश्वर गोमती जागेश्वर
स्पित्जर पाण्डुलिपि (Spitzer Manuscript / पहली-दूसरी शताब्दी ई) संस्कृत की अब तक प्राप्त पाण्डुलिपियों में सबसे पुरानी पाण्डुलिपि है।  यह १९०६ में <MASK> की एक अन्वेषण दल को किज़िल (मध्य एशिया) में मिली थी जो रेशम मार्ग पर स्थित है। इस दल के नेता डॉ मोरित्ज स्पित्ज़र थे। यह बहुत ही तितर-बितर और खण्डित रूप में है। यह पाण्डुलिपि वर्तमान में बर्लिन के राज्य पुस्तकालय में संरक्षित है। जापान बर्लिन जर्मनी ऐमस्टरडैम
इस स्टेशन को ६ प्लटफोर्म है और २ फूटब्रिज है। देक्कन ओडीसी बोलके एक पर्यटन गाडी भी इस स्टेशन पर एक दिन के लिए रुकती है। <MASK> से लोनावला लोकल सेवा है। यहाँ से अहमदाबाद, दिल्ली और हावडा को दुरोनतो गाडिया जाती है। कर्नाटक समपर्क क्रान्ती ये गाडि पुणे को दिल्ली और बंगलौर से जोडती है। पुणे से सिकंदराबाद जानेवाली शताबदी भी इस साल सुरु होगी। पुणे अहमदाबाद सिकंदराबाद लोनावला
अहमदशाह अब्दाली के पश्चात् तैमूर लंग के काल में अफ़ग़ानिस्तान विस्तृत तथा अखंडित था। इसमें <MASK>, लाहौर, पेशावर, कंधार तथा मुल्तान भी थे। हेरात, कलात, बलूचिस्तान, फारस आदि पर उसका प्रभुत्व था। हरि सिंह नलवा ने इनमें से अनेक प्रदेशों को जीतकर महाराजा रणजीत सिंह के अधीन ला दिया। उन्होंने 1813 ई. में अटक, 1818 ई. में मुल्तान, 1819 ई. में कश्मीर तथा 1823 ई. में पेशावर की जीत में विशेष योगदान दिया। लाहौर गुजरांवाला कश्मीर मुल्तान
नींबू घास  (Cymbopogon या lemongrass) घास परिवार का पादप है जो एशिया, अफ्रीका और <MASK> के उष्णकटिबन्धीय क्षेत्रों में पाया जाता है।  नींबू घास की कुछ प्रजातियों का प्रयोग पाक शाला (खाना बनाने) में तथा दवाइयाँ बनाने मे भी किया जाता है। इस घास के पत्तियो का सुगंध नीबू जैसा लगता है। बाथौ आस्ट्रेलिया Réunion तमिलनाडु
वाल्मीकि रामायण के अनुसार रावण  पुलस्त्य मुनि का पौत्र था अर्थात् उनके पुत्र विश्रवा का पुत्र था। विश्रवा की वरवर्णिनी और <MASK> नामक दो पत्नियां थी। वरवर्णिनी से कुबेर को जन्म के बाद कैकसी से रावण पैदा हुआ। कैकसी रोजरवेकन वाल्मीकि तुलसीदास
खोये हुए राज्य को पुनः प्राप्त करने के लिये अकबर के पिता <MASK> के अनवरत प्रयत्न अन्ततः सफल हुए और वह सन्‌ १५५५ में हिंदुस्तान पहुँच सका किंतु अगले ही वर्ष सन्‌ १५५६ में राजधानी दिल्ली में उसकी मृत्यु हो गई और गुरदासपुर के कलनौर नामक स्थान पर १४ वर्ष की आयु में अकबर का राजतिलक हुआ। अकबर का संरक्षक बैराम खान को नियुक्त किया गया जिसका प्रभाव उस पर १५६० तक रहा। तत्कालीन मुगल राज्य केवल काबुल से दिल्ली तक ही फैला हुआ था। इसके साथ ही अनेक समस्याएं भी सिर उठाये खड़ी थीं। हुमायूँ जोधाबाई तैमूर तानसेन
निखिल कुमार <MASK> के पहले उप मुख्यमंत्री सह वित्त मंत्री बिहार विभूति डॉ॰ अनुग्रह नारायण सिंह के पोते हैं। इनके पिता सत्येंद्र नारायण सिन्हा भी बिहार के मुख्यमंत्री रह चुके है। उनकी मां किशोरी सिन्हा वैशाली जिला से कई बार सांसद रह चुकी हैं। उनकी पत्नी श्यामा सिंह ने भी लोकसभा में औरगांबाद जिले से प्रतिनिधित्व किया। राज्यपाल जैसे प्रभावशाली पद पर रहने के बावजूद निखिल कुमार का सरल व सादा जीवनशैली रहा है। बिहार केरल पुलिस दिल्ली
इस प्रकार उनकी सर्कस कम्पनी ने पूरे हिन्दुस्तान का भ्रमण किया और स्थान-स्थान पर युवाओं को देशभक्ति का पाठ पढाया। <MASK> के कांग्रेस अधिवेशन में महामना मदनमोहन मालवीय ने उन्हें अपने शारीरिक बल का प्रदर्शन करने के लिये आमन्त्रित किया। इलाहाबाद विजयनगर मद्रास श्रीकाकुलम
जापान के पास रखता आर्थिक और सैन्य संबंधों इसके प्रमुख सहयोगी अमेरिका के साथ, अमेरिका और जापान सुरक्षा अपनी विदेश नीति के आधार के रूप में सेवा के साथ गठबंधन 1956 के बाद से संयुक्त राष्ट्र के एक सदस्य राज्य, जापान के रूप में सेवा की है एक गैर 19 साल की कुल के लिए स्थायी सुरक्षा परिषद के सदस्य, <MASK> और 2010 के लिए सबसे हाल ही में. यह भी एक G4 सुरक्षा परिषद में स्थायी सदस्यता की मांग देशों की संगोष्ठियाँ 2009 ओलंपिक 2010
साथ ही विश्व कप के किसी एक मैच में एक फील्डर द्वारा सर्वाधिक कैच लेने का रिकॉर्ड भी उनके ही नाम है जो उन्होंने १० मार्च २००३ को <MASK> में २००३ क्रिकेट विश्व कप में श्रीलंका के खिलाफ लिए थे। कानपुर इलाहाबाद जोहान्सबर्ग नोएडा
रेलवे स्टाफ कालेज 1930 में <MASK> में स्थापित किया गया तथा इसके पश्चात 1952 में वडोदरा में स्थानांतरित किया गया। यह हरे-भरे लॉन से घिरे तथा सी.एफ. स्टीवेन्स द्वारा डिजाइन की गई पुनर्जागरण शैली में बने प्रताप विलास पैलेस (1914 ई. सन्‌ में निर्मित) में चलाया जा रहा है। 55 एकड़ में फैले तथा बगीचों, वनों, मोरों तथा सैलानी पक्षियों के सुंदर कलरव से गुंजित यह परिसर वडोदरा के गायकवाड (तत्कालीन शासक) से खरीदा गया। देहरादून पुणे लखनऊ सिकंदराबाद
लेकिन <MASK> की संविधान सभा ने न तो कायदे आजम जीवन में और न जब सन 1956 में देश का पहला संविधान पारित हो रहा था उपमहाद्वीप में मुसलमानों की दो स्वतंत्र और स्वायत्त राज्यों के स्थापना पर विचार किया। बंगाल पाकिस्तान भारत असम
इस किले पर दिसम्बर 2000 में <MASK> के आतंकवादियों द्वारा हमला भी हुआ था। इसमें दो सैनिक एवं एक नागरिक मृत्यु को प्राप्त हुए। इसे मीडिया द्वारा काश्मीर में भारत - पाकिस्तान शांति प्रक्रिया को बाधित करने का प्रयास बताया गया था। हैम्पशायर दिल्ली लश्कर-ए-तोएबा युनेस्को
टॉम एंड जेरी  लंबे समय से <MASK> में लोकप्रिय है। हालांकि, कार्टूनों को काव्यात्मक जर्मन भाषा में दोबारा डब किया गया, जो परदे पर होने वाली घटना का वर्णन करता है और अतिरिक्त मज़ेदार सामग्री उपलब्ध कराता है। आम तौर पर विभिन्न अंक, जेरीस डायरी (1949) में सन्निहित हैं, जिसमें टॉम पिछले साहसिक कारनामों को पढ़ता है। चेकोस्लोवाकिया अर्जेंटीना ABC जर्मनी
दारा को 1633 में युवराज बनाया गया और उसे उच्च मंसब प्रदान किया गया। 1645 में <MASK>, 1647 में लाहौर और 1649 में वह गुजरात का शासक बना। 1653 में कंधार में हुई पराजय से इसकी प्रतिष्ठा को धक्का पहुँचा। फिर भी शाहजहाँ इसे अपने उत्तराधिकारी के रूप में देखता था, जो दारा के अन्य भाइयों को स्वीकार नहीं था। शाहजहाँ के बीमार पड़ने पर औरंगजेब और मुराद ने दारा के काफ़ि़र (धर्मद्रोही) होने का नारा लगाया। युद्ध हुआ। दारा दो बार, पहले आगरे के निकट सामूगढ़ में (जून, 1658) फिर अजमेर के निकट देवराई में (मार्च, 1659), पराजित हुआ। कंधार लाहौर इलाहाबाद ग्वालियर
खाटू नगरी के समीप ही <MASK> जंक्शन ,   श्रीमाधोपुर रेलवे स्टेशन है जहां से खाटू पहुंचा जा सकता है । श्रीमाधोपुर डिपो की रोडवेज बसों की सुविधा यहां पर उपलब्ध है । रींगस से भी आसपास के स्थानो के लिये बसें है । दूर के बड़े शहरों के लिये बसें श्रीमाधोपुर , सीकर व जयपुर से उपलब्ध है। रींगस सीकर जबलपुर चोमू
जमशेदपुर जिसका दूसरा नाम टाटानगर भी है, <MASK> के झारखंड राज्य का एक शहर है। यह झारखंड के दक्षिणी हिस्से में स्थित पूर्वी सिंहभूम जिले का हिस्सा है। जमशेदपुर की स्थापना को पारसी व्यवसायी जमशेदजी नौशरवान जी टाटा के नाम से जोड़ा जाता है। १९०७ में टाटा आयरन ऐंड स्टील कंपनी (टिस्को) की स्थापना से इस शहर की बुनियाद पड़ी। इससे पहले यह साकची नामक एक आदिवासी गाँव हुआ करता था। यहाँ की मिट्टी काली होने के कारण यहाँ पहला रेलवे-स्टेशन कालीमाटी के नाम से बना जिसे बाद में बदलकर टाटानगर कर दिया गया। झारखंड भारत कोलकाता टेल्को
2000 दशक की शुरूआत में, <MASK> और वर्ल्डकॉम के बड़े पैमाने पर दिवालियापन (और आपराधिक भ्रष्टाचार) और साथ ही Adelphia Communications, AOL, आर्थर एंडरसन, ग्लोबल क्रॉसिंग, टाइको जैसे छोटे निगमों के आकस्मिक विध्वंस ने कॉर्पोरेट प्रशासन में शेयरधारकों और सरकारी दिलचस्पी को बढ़ाया. यह 2002 के सरबेन्स-ऑक्सले अधिनियम के परिच्छेद में परिलक्षित होता है। एनरॉन कंपनी निगम मलेशिया
पुराणों में वर्णन आता है कि कल्पांत या प्रलय में जब समस्त पृथ्वी जल में डूब जाती है उस समय भी वट का एक वृक्ष बच जाता है। अक्षय वट कहलाने वाले इस वृक्ष के एक पत्ते पर ईश्वर बालरूप में विद्यमान रहकर सृष्टि के अनादि रहस्य का अवलोकन करते हैं। अक्षय वट के संदर्भ कालिदास के रघुवंश तथा चीनी यात्री ह्वेन त्सांग के यात्रा विवरणों में मिलते हैं। भारतवर्ष में क्रमशः चार पौराणिक पवित्र वटवृक्ष हैं--- गृद्धवट- <MASK> 'शूकरक्षेत्र', अक्षयवट- प्रयाग, सिद्धवट- उज्जैन और वंशीवट- वृन्दावन। सोरों उज्जैन वृन्दावन ज्योतिसर
इन्दिरा का जन्म 19 नवंबर, सन् 1917 में पंडित जवाहरलाल नेहरू और उनकी पत्नी कमला नेहरू के यहाँ हुआ। वे उनकी एकमात्र संतान थीं। नेहरू परिवार अपने पुरखों का खोंज जम्मू और कश्मीर तथा <MASK> केब्राह्मणों में कर सकते हैं। इंदिरा के पितामह मोतीलाल नेहरू उत्तर प्रदेश के इलाहाबाद से एक धनी बैरिस्टर थे। जवाहरलाल नेहरू पूर्व समय में भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के बहुत प्रमुख सदस्यों में से थे। उनके पिता मोतीलाल नेहरू भारतीय स्वतंत्रता संग्राम के एक लोकप्रिय नेता रहे। इंदिरा के जन्म के समय महात्मा गांधी के नेतृत्व में जवाहरलाल नेहरू का प्रवेश स्वतन्त्रता आन्दोलन में हुआ। दिल्ली इंग्लैंड प्रधानमन्त्री श्रीनगर
दक्षिणी सूडान, 2005 से <MASK> गणराज्य का एक स्वायत्त क्षेत्र था। अफ्रीका के सबसे बड़े देश सूडान के विभाजन के पश्चात यह देश 9 जुलाई 2011 में तब अस्तित्व आया, जब जनवरी 2011 में दक्षिण सूडान में जनमत संग्रह के पश्चात सूडान के विभाजन पर सहमति बनी। युगांडा मलेशिया सूडान इथियोपिया
सवाई मान सिंह द्वितीय (मोर मुकुट सिंह; 21 अगस्त 1912– 24 जून 1970) कछवाहा वंश से संबन्धित <MASK> के अंतिम शासक थे। उन्होंने 1922 से लेकर राज्य के भारत में विलय (1949) तक शासन किया। इसके बाद उन्होंने 1949 से लेकर 1956 तक राजस्थान के राजप्रमुख के रूप में कार्य संभाला। बाद के सालों में इन्होंने स्पेन में भारत के राजदूत के रूप में कार्य किया। महाराजा सवाई मान सिंह द्वितीय को अच्छे खिलाड़ी होने के साथ-साथ पोलो खेल में खासी शोहरत हासिल थी। जयपुर स्पेन भारत राजस्थान
केन्‍द्रीय कांच एवं सिरामिक अनुसंधान संस्‍थान (सीजीसीआरआई) भारत की कांच एवं सिरामिक से सम्बन्धित अनुसंधान की प्रमुख प्रयोगशाला है। यह पश्चिम बंगाल के <MASK> (जादवपुर) में स्थित है। यह वैज्ञानिक एवं औद्योगिक अनुसंधान परिषद के अन्तर्गत है। इसका उद्देश्य कांच, सिरामिकी एवं संबन्धित पदार्थों के क्षेत्र में वैज्ञानिक-औद्योगिक अनुसंधान एवं विकास करना है ताकि देश की जनता को अधिकतम आर्थिक, पर्यावरणीय एवं सामाजिक लाभ मिल सके। आरंभिक चरण में देश में उपलब्‍ध खनिज संसाधनों का पता लगाना एवं विशेष उत्पादों के विकास में उनका उपयोग करना ही मुख्‍य उद्देश्‍य था। यादवपुर पुणे एथिपोथला धनबाद
नमस्ते ट्रम्प (Namaste Trump) 24 फरवरी, 2020 को अहमदाबाद, <MASK> में आयोजित एक रैली थी। अहमदाबाद के सरदार पटेल स्टेडियम में भारतीय प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की उपस्थिति में अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प की मेजबानी की गई। सितंबर 2018 में ह्यूस्टन, टेक्सास में आयोजित "हाउडी मोदी" ("Howdy Modi") कार्यक्रम के ही प्रतिक्रिया स्वरुप "नमस्ते ट्रम्प" का आयोजन किया गया था। आयोजन में 1,00,000 से भी अधिक लगभग 1,25,000 लोगों की उपस्थिति बताई गई। टेक्सास अमरीकी ह्यूस्टन भारत
स्वामी दर्शनानन्द का जन्म माघ कृष्णा 10 संवत् 1918 विक्रमी को <MASK> जिले के जगरांव कस्बे में पंडित रामपरताप शर्मा के यहां हुआ। इनका मूल नाम कृपाराम था। इनकी पैतृक जीविका वाणिज्य की थी, किन्त इसमें मन न लगने के कारण कृपाराम ने शीघ्र ही घर का त्याग कर दिया और काशी चले गये। यहां  वे अपने यग के परसिद्ध विद्वान पं. हरिनाथ के शिष्य बन गये। काशी निवास के समय उन्होने अनुभव किया कि इस विद्याक्षेत्र में रहकर अध्ययन में परवृत्त होने वाले छात्रों को शास्त्र ग्रन्थ सुलभ रीति से उपलबध नहीं होते। शियाओँ लुधियाना आर्यसमाज हरियाणा
आज भी,लंबाणी लोग अपने ही समुदाय में शादी करते हैं।वे एक अलग 'टांडा' (सेटलमेंट)में जाते है एक उपर्युक्त विवाह के लिए। शादी एक रंगीन प्रसंग हैं और शराब की एक असीमित की आपूर्ति के साथ मटन आधारित दावतें में शामिल है। शादियों के अलावा, वे <MASK>, दिवाली और दशहरा जैसे त्योहारों को मनाते हैं। होली उनकी सबसे महत्वपूर्ण त्योहार है और उनके लिए भी संभवतः सबसे रंगीन है।इन त्योहारों के दौरान, बहुत गायन, नृत्य, स्वादिष्ट भोजन और शराब का आयोजन होता है। २०१४ होली दिवाली दशहरा
2019–20 कोरोनावायरस महामारी <MASK> से 30 जनवरी 2020 को भारत में फैलने की पुष्टि हुई थी। भारतीय आयुर्विज्ञान अनुसंधान परिषद और स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मन्त्रालय ने  तक इस वायरस से भारत में 35,043 मामलों की पुष्टि की है जिसमें 1147 लोगों की मृत्यु हुई है। वूहान पंजाब तिरुवनंतपुरम चीन
१९०१ में एडवर्ड षष्टम् के राजतिलक के समय महल में एक नयी जिंदगी की सांस उभरी। नये राजा और उनकी पत्नी क्वीन एलेक्जेंड्रा <MASK> की हाई सोसाइटी में हमेशा अगली कतार में रहते थे और उनके मित्र जिन्हें “मार्लबोरो हाउस सेट” के रूप में जाना जाता था, उन्हें इस युग के सबसे प्रतिष्ठित और फ़ैशनेबल समझा जाता था। लंदन अभिजातीय दिल्ली बामसेफ
स्टेग्नोग्राफ़ी, गुप्त संदेश कुछ इस तरीक़े से लिखने की कला और विज्ञान है कि प्रेषक और अभीष्ट प्राप्तकर्ता के अलावा किसी और को संदेश के अस्तित्व के बारे में संदेह नहीं होता, जो कि अस्पष्टता के माध्यम से एक सुरक्षा है। स्टेग्नोग्राफ़ी शब्द मूलतः <MASK> भाषा का है, जिसका अर्थ है "प्रच्छन्न लेखन" . इस शब्द का पहला अभिलिखित प्रयोग, 1499 में जोहान्स ट्राइथीमियस द्वारा अपनी पुस्तक स्टेग्नोग्राफ़िया में दर्ज मिलता है, जो कि जादू की पुस्तक के रूप में प्रच्छन्न, क्रिप्टोग्राफ़ी (बीज-लेखन) और स्टेग्नोग्राफ़ी (गुप्त लेखन) पर शोध-प्रबंध था। चैनल ग्रीस अल-कायदा ग्रीक
मेराज ख़ालिद  पीपुल्स पार्टी में शामिल होने वाले शुरुआती लोगों में शामिल थे और  पीपुल्स पार्टी के टिकट पर <MASK> से 1970 के चुनाव में सदस्य नेशनल असेंबली चयन हुए। इस्लामाबाद पंजाब खंभालिया लाहौर
राष्ट्रीय राजमार्ग २०५ (National Highway 205) भारत का एक राष्ट्रीय राजमार्ग है। यह पंजाब में <MASK> से हिमाचल प्रदेश में शिमला तक जाता है। यह राष्ट्रीय राजमार्ग ५ का एक शाखा मार्ग है। नौनी कुराली रूपनगर खरड़
धार्मिक आस्था में अवशेष (relic) किसी संत के शरीर के अंश (जैसे कि बाल, नख, अस्तियाँ, इत्यादी) या उनकी व्यक्तिगत प्रयोग की वस्तुएँ होती हैं, जो भक्तगणों के लिये संत की स्मृति बनाए रखने का साधन होती हैं। बौद्ध धर्म, हिन्दू धर्म, इस्लाम, ईसाई धर्म, और अन्य कई धर्मों में अवशेषों का महत्व माना जाता है। मार्क्सवाद जैसी कुछ विचारधाराओं में भी अवशेष रखे जाते हैं, मसलन सोवियत संघ के संस्थापक व्लादिमीर लेनिन का शरीर आज भी <MASK> में क्रेमलिन के बाहर एक स्मृति-स्थल में और चीन के माओ ज़ेदोंग का शरीर बेइजिंग में प्रदर्शित है। क्रेमलिन चीन हज़रतबल मास्को
<MASK> का यह डोटी क्षेत्र प्राचीन काल में उत्तराखंड का एक राज्य था। १३ वीं शताब्दी में जब कत्युरी शासन का पतन हो गया तब यह डोटी क्षेत्र और उत्तराखंड के छेत्र टूट कर अलग हो गए। कत्युरी राज्य के टूटने के बाद छोटे छोटे आठ अन्य राज्य बन गए, जिनमे से आठवां था डोटी। अन्य सात थें: १. बैजनाथ-कत्युरी, २. द्वारहाट, ३. बारामंडल, ४. अस्कोट, ५. सिरा, ६. सोरा, ७. सुइ (काली कुमाऊ)। खस राजाओं के आक्रमण के कारण ही कत्युरी राज्य का अंत हुआ था। राज्य नेपाल उत्तराखंड भारत
मीता (<MASK>) व अमर सेन (संजीव कुमार) की शादी के कई साल हो गए पर उनके बच्चे नहीं हुए| अमर को दफ्तरी काम के कारण उन्हें कम समय साथ बिताने मिलता है। एक दिन मीता घर की ज़िम्मेदारी अपने हाथ लिए हरी (ए के हंगल) को छोड़ बाकी नौकरों को छुट्टी देती है। इस तरह उन्हें कुछ समय साथ बिताने मिलता है। इस बीच मीता का पुराना प्रेमी शशिभूषण (दिनेश ठाकुर) उनके जीवन व अमर के दफ्तर में काम पर आजाता है। तनुजा गुलज़ार योगेश्वर दिनेश
पुर्तगाली भाषा (पुर्तगाली : Língua Portuguesaपोर्तुगेस, पोर्तुगेश) एक यूरोपीय भाषा है। ये मूल रूप से <MASK> की भाषा है और इसके कई भूतपूर्व उपनिवेशों में भी बहुमत भाषा है, जैसे ब्राज़ील। ये हिन्द-यूरोपीय भाषा-परिवार की रोमांस शाखा में आती है। इसकी लिपि रोमन है। इस भाषा के प्रथम भाषी लगभग २० करोड़ हैं। अमरीका ब्राज़ील पुर्तगाल समापन
इस तथ्य का उद्भव सन्‌ 1859 में उत्तरी भारत के त्रिकोणमितीय सर्वेक्षण के समय हुआ। कल्याण जो <MASK> की तलहटी में स्थित है और कल्याणपुर की, जो उससे लगभग 375 मील की दूरी पर स्थित है, दूरी त्रिकोणमितीय सर्वेक्षण से ज्ञात की गई। इस दूरी और खगोलात्मक आधार पर ज्ञात दूरी में पाँच सेकंड (500 फुट) का अंतर पड़ा। यह अंतर हिमालय के आकर्षण के फलस्वरूप था, जिसका प्रभाव साहुल रेखा (plumb line) पर पड़ा और वह एक ओर को हट गया। पर्वत पृथ्वी कांगड़ा हिमालय
नालंदा शिक्षा और ज्ञान-विज्ञान का प्रचीनतम केंद्र रहा है तथा कभी महान विश्वविद्यालय रहे इस विख्यात नालंदा के पुरावशेषों को यूनेस्को विश्व धरोहर बनाया जा सकता है। इस संबंध में भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण ने <MASK> को अपनी सिफारिश भेज दी है। भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण ने नालंदा पुरावशेष प्राचीन स्मारक एवं पुरातात्विक स्थल और पुरावशेष अधिनियम १९५८ के तहत संरक्षित स्थल घोषित किया है। इस स्थान की मूल सामग्रियों से ही इसकी मरम्मत कराई गई है। यह पूरा प्रयास किया गया कि मूल रूप ना बदले। यूनेस्को तुर्की बोधगया कोरिया
कुरुक्षेत्र विश्वविद्यालय <MASK> का एक विश्वविद्यालय है। यह भारत के हरियाणा राज्य के कुरुक्षेत्र में स्थित है। इसकी स्थापना ११ जनवरी १९५७ को की गयी थी। यह विश्वविद्यालय पंजाब के तत्कालीन राज्यपाल चन्द्रेश्वर प्रसाद नारायण सिंह का सपना था जो भारतीय संस्कृति और परम्परा को पोषित करने वाले एक संस्थान की स्थापना चाहते थे। जब डॉ राजेन्द्र प्रसाद ने इस विश्वविद्यालय का उद्घाटन किया था तब यहाँ केवल संस्कृत विभाग ही था। इस विश्वविद्यालय का प्रांगण लगभग ४०० एकड़ में फैला हुआ है। हेग भारत हरियाणा विश्वविद्यालय
सन २०१५ में उन लोगों को छूट दी गयी जो <MASK>, पाकिस्तान या [अफगानिस्तान]] में धार्मिक रूप से प्रताड़ित किए जाने के कारण भारत में शरण पाने के लिए बाध्य हो गए थे। मिनेसोटा, पाकिस्तान भारत बांग्लादेश
इस जिले का ईसापूर्व इतिहास ज्ञात है जब यह मौर्य साम्राज्य के अन्तर्गत आता था। उसके बाद यह <MASK> के साम्राज्य का अंग बना। कडप्पा का नाम गडापा से आया है जिसका तेलगू भाषा में अर्थ होता है - चरम या पारसीमा। कहा जाता है पूर्व में लोग तिरुपति मंदिर के दर्शन से पहले इस जिले के देवुनी कडापा मंदिर में जाते थे। रोम अजमेर तिरुपति सातवाहनों
समुद्र तल से इस जिले की ऊँचाई १३७ मीटर के लगभग है। ये पूर्व से पश्चिम की ओर ११० किलोमीटर फैला हुआ है। इसके दक्षिण-पश्चिम में गंगा नदी ५० किलोमीटर का घेरा बनाती है जो इसे <MASK> व कौशाम्बी (फतेहपुर) से अलग करती है।गंगा, सई,बकुलाही यहाँ कि प्रमुख नदिया है। लोनी तथा सरकनी नदी जनपद में बहती है। गोरखपुर जंगल वाराणसी इलाहाबाद
18 नवम्बर को व्यवसाय चलाने के लिए पैसे नहीं होने का हवाला देते हुए <MASK> में अखबारों ने अपने कार्यालय बंद कर दिए। इसके परिणामस्वरूप शुक्रवार के बाद से मणिपुर में अखबार नहीं छपे। जब तक स्थिति सामान्य नहीं हो जाती और पैसे की उपलब्धता नहीं हो जाती, तब तक कार्यालय बंद रहेंगे , ऐसी बात बताई गाई। केरल माकपा लुधियाना मणिपुर
<MASK> (83 - 73 BCE)शासकीय वंश था जिसने मौर्य राजवंश के बाद उत्तर भारत में 187 ई.पू. से 75 ई.पू. तक 112 वर्षों तक शासन किया। मौर्य साम्राज्य के पतन के उपरान्त इसके मध्य भाग में सत्ता शुंग वंश के हाथ में आ गई। इस वंश की उत्पत्ति के बारे में कोई निश्चित जानकारी नहीं है। शुंग उज्जैन प्रदेश के थे, जहाँ इनके पूर्वज मौर्यों की सेवा में थे। शुंगवंशीय पुष्यमित्र अन्तिम मौर्य सम्राट बृहद्रथ का सेनापति था। उसने अपने स्वामी की हत्या करके सत्ता प्राप्त की थी। देवभूति भगभद्र कालिदास अग्निमित्र
यूनियन बैंक ऑफ फिलीपींस (ई-वॉलट एंड एऑन), चाइनाट्र्स्ट (Chinatrust), इक्विकॉम सेविंग्स बैंक (Equicom Savings Bank) (की कार्ड और कैश कार्ड), बैंको डि ओरो (Banco De Oro), <MASK> (HSBC), एचएसबीसी सेविंग्स बैंक (HSBC Savings Bank) तथा स्टर्लिंग बैंक ऑफ एशिया (Sterling Bank of Asia) (वीसा शॉपएनपे (ShopNPay) प्रीपेड तथा डेबिट कार्ड) वीसा डेबिट कार्ड जारी करते हैं। यूनियन बैंक ऑफ फिलीपींस के कार्ड, इक्विकॉम सेविंग्स बैंक व स्टर्लिंग बैंक ऑफ एशिया के ईवीएम (EMV) कार्ड का इस्तेमाल इंटरनेट खरीददारी में भी किया जा सकता है। जर्मनी एचएसबीसी स्विट्ज़रलैंड पेपल
हाल के वर्षो में जलवायु परिवर्तन ऑस्ट्रेलिया का बड़ा चिंता का विषय बन गया है, साथ में कई ऑस्ट्रेलियाइयो का मानना है कि पर्यावरण की सुरक्षा एक महत्वपूर्ण मामला है देश अभी जिसका सामना कर रहा है। पहले रुड मंत्रालय ने उत्सर्ग घटाने के लिए कर क्रियाकलाप प्रारंभ किए, रुड का पहला कार्यालयीन कानून, कार्यालय के पहले दिन,क्योटो प्रोटोकोलके दृढीकरण के कारक पर हस्ताक्षर करना। तथापि ऑस्ट्रेलिया का प्रति व्यक्ति कार्बन डाइऑक्साइड निकासी दुनिया में उच्च में है, कुछ दुसरे औद्दयोगिक देश जैसे अमेरिका, कनाडा और <MASK> से कम है। कनाडा नार्वे जर्मनी तस्मानिया
भारत में <MASK>, कर्नाटक, महाराष्ट्र, राजस्थान, तमिलनाडु और उत्तर प्रदेश में परमाणु बिजली केंद्र है। ये केंद्र केंद्र सरकार के अधीन हैं।वर्तमान में (अप्रैल 2015 से जेनुअरी 2016 तक) कुल बिजली उत्पादन में नाभिकीय ऊर्जा का भाग 30869 मिलियन यूनिट है जो कि लगभग 3.3% है। वर्तमान में कुल स्थापित क्षमता 4780 मेगावाट है,  तथा 2022 तक 13480 मेगावाट बिजली के उत्पादन की संभावना है, यदि वर्तमान में सभी निर्माणाधीन और कुछ नए प्रोजेक्ट को समयबद्ध तरीके से पूरा कर लिया जाता है। 1983 में गठित परमाणु ऊर्जा विनियामक बोर्ड (एईआरबी) भारत में परमाणु ऊर्जा के लिए नियामक संस्था है। तमिलनाडु गुजरात राजस्थान कनाडा
बिस्मिल की तड़प (बिस्मिल की अन्तिम रचना): <MASK> जेल से चोरी छुपे बाहर भिजवायी गयी इस गजल में प्रतीकों के माध्यम से अपने साथियों को यह सन्देशा भेजा था कि अगर कुछ कर सकते हो तो जल्द कर लो वरना पछतावे के अलावा कुछ भी हाथ न आयेगा। बिस्मिल की आत्मकथा के अनुसार इस बात का उन्हें मलाल ही रह गया कि उनकी पार्टी का कोई एक भी नवयुवक उनके पास उनका रिवाल्वर तक न पहुँचा सका। उनके अपने वतन शाहजहाँपुर के लोग भी इसमें भागदौड़ के अलावा कुछ न कर पाये। बाह पटना गोरखपुर इटावा
1534 में, <MASK> ने गुजरात के बहादुर शाह से यह द्वीप समूह हथिया लिया। जो कि बाद में चार्ल्स द्वितीय, इंग्लैंड को दहेज स्वरूप दे दिये गये। चार्ल्स से कैथरीन डे बर्गैन्ज़ा का विवाह हुआ था। यह द्वीपसमूह 1668 में, ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी को मात्र दस पाउण्ड प्रति वर्ष की दर पर पट्टे पर दे दिये गये। कंपनी ने द्वीप के पूर्वी छोर पर गहरा हार्बर मिला, जो कि उपमहद्वीप में प्रथम पत्तन स्थापन करने के लिये अत्योत्तम था। यहां की जनसंख्या 1661 की मात्र दस हजार से बढ़कर 1675 में साठ हजार हो गयी। कलकत्ता गुजरात पुर्तगालियों द्वीप-देश
परेरा ने जनवरी २०१३ में ही <MASK> के खिलाफ अपना पहला ट्वेन्टी-ट्वेन्टी मैच खेलकर कैरियर की शुरुआत की और ऑस्ट्रेलियाई ऑलराउंडर ग्लेन मैक्सवेल के हाथों आउट होने से पहले २२ गेंदों में ३३ रन बनाए थे। इस मैच में उन्होंने कुछ आक्रामक शॉट खेले और बहुत सी उनकी तुलना सनथ जयसूर्या के साथ हुई। बांग्लादेश ऑस्ट्रेलिया आईपीएल भारत
<MASK> में पारम्परिक संगीत में महिलाओं का गाना जो बहुत प्रसिद्ध है जो कि (पणीहारी) नाम से है। इनके अलावा विभिन्न जातियों के संगीतकार अलग-अलग तरीकों से गायन करते हैं। सपेरा बीन बजाकर सांप को नचाता है तो भोपा जो फड़ में गायन करता है। राजस्थान के संगीत में लोकदेवताओं पर भी काफी गीत गाये गए हैं। पाकिस्तान राजस्थान भारत जयपुर
उन्होंने लंबे समय तक नामवर सिंह के प्रधान संपादकत्व में प्रकाशित होने वाली साहित्यिक पत्रिका 'आलोचना' के संपादन का दायित्व भी सँभाला। 'आलोचना' के सहस्राब्दी अंक 21 (अप्रैल-जून, 2005) से 51 (अक्टूबर-दिसम्बर 2013) तक का संपादन उन्होंने किया। इस अवधि में इस पत्रिका के अंक 28 के रूप में हजारी प्रसाद द्विवेदी पर केंद्रित तथा अंक 40 से 43 के रूप में शमशेर, <MASK>, केदारनाथ अग्रवाल एवं नागार्जुन पर केंद्रित महत्त्वपूर्ण विशेषांक प्रकाशित हुए। नागार्जुन किपलिंग आत्माराम अज्ञेय
यह मंदिर अपनी कामुक मुद्राओं वाली शिल्पाकृतियों के लिये भी प्रसिद्ध है। इस प्रकार की आकृतियां मुख्यतः द्वारमण्डप के द्वितीय स्तर पर मिलती हैं। इस आकृतियों का विषय स्पष्ट किंतु अत्यंत कोमलता एवं लय में संजो कर दिखाया गया है। जीवन का यही दृष्टिकोण, कोणार्क के अन्य सभी शिल्प निर्माणों में भी दिखाई देता है। हजारों मानव, पशु एवं दिव्य लोग इस जीवन रूपी मेले में कार्यरत हुए दिखाई देते हैं, जिसमें आकर्षक रूप से एक यथार्थवाद का संगम किया हुआ है। यह <MASK> की सर्वोत्तम कृति है। भारत यूनेस्को उड़ीसा कलिंग
सन् ११२५ ई में जुरचेन लोगों के जिन राजवंश (१११५–१२३४) ने लियाओ राजवंश का नाश कर दिया। फिर भी इसके कुछ लोग बचकर निकल गए और येलु दाशी नामक नेता के नेतृत्व में उन्होंने कारा-ख़ितान ख़ानत की नीव रखी। यह ख़ानत ११२५ ईसवी से १२२० ईसवी तक चली और इसका प्रभाव मध्य एशिया से <MASK> तक फैला हुआ था। १२२० ईसवी में चंगेज़ ख़ान की मंगोल फ़ौज ने इसे ध्वस्त कर दिया। कज़ाख़स्तान रूस मंगोलिया ईरान
ए एच १ को तुर्की में   भी कहते हैं। ई८० तुर्की के बाद कापिकुले स्टेशन से <MASK> के सोफिया में  प्रवेश करता है,जहाँ से ई८० राजमार्गों की श्रंखलाएँ निस, प्रिस्टीना, डुब्रोवनिक, पिस्कारा, रोम, जेनोआ, नीस, तुलूज़, बर्गोस, वालडोलिड और सालामानका इत्यादि शहरों से होते हुए अंत में अटलांटिक महासागर पर लिस्बन तक जाते हैं। बैंकॉक पाकिस्तान बुल्गारिया चीन
2008 में ओरोस को उस समारोह में पहली महिला के रूप में <MASK> का  मेयर चुना गया था।  वह पहले मतपत्र पर मतदान का 47.61% प्राप्त  और दूसरे मतपत्र पर 64%।  ओरोज़  ने सीडीयू के प्रगतिशील "अर्बन" विंग के प्रतिनिधि के रूप में प्रचार किया, फ्रैंकफर्ट के मेयर पेट्रा रोथ और हैम्बर्ग के ओले वॉन बेस्ट के साथ।  सैक्सन फ्रैंकफर्ट ड्रेसडेन हैम्बर्ग
यमुनाबाई का जन्म <MASK> के सतारा जिले में महाबलेश्वर के पास नुनकेलाम गाँव के एक कोल्हाटी परिवार में हुआ था। यमुनाबाई पाँच बच्चों में सबसे बड़ी थीं। उनके पिता एक शराबी थे और वह घर छोड़कर चले गये थे। इसी  कारण वह अपनी माँ के साथ सड़क पर नृत्य करती थीं। 10 साल की उम्र में, वह एक लोक कला समूह में शामिल हो गईं जहाँ से उन्हें लावणी का पहला पाठ मिला। दिल्ली कोलकाता पद्मश्री महाराष्ट्र
विश्व चैंपियनशिप जीतने का दर्जा महान है और पेशेवर स्नूकर में यह, वित्तीय इनाम (विजेता के लिए £ 250,000) और साथ ही साथ प्रतिष्ठा, दोनों की दृष्टि से सर्वाधिक मूल्य वाला पुरस्कार है। <MASK> (BBC) द्वारा ब्रिटेन में विश्व चैंपियनशिप को टेलीविजन पर बड़े पैमाने पर प्रसारित किया जाता है और इसे यूरोप और सुदूर पूर्व में यूरोस्पोर्ट पर व्यापक कवरेज प्राप्त होता है। BBC भारत बावरिया दूतावास
बांडीपूर ज़िला भारत के जम्मू व कश्मीर राज्य का एक ज़िला है। यह पहले बारामूला ज़िले का हिस्सा हुआ करता था लेकिन २००६ में इसे एक अलग <MASK> का दर्जा दे दिया गया। इस ज़िले का मुख्यालय बांडीपूर शहर है। इस ज़िले में अधिकतर लोग कश्मीरी भाषा बोलते हैं हालाँकि इस ज़िले के उत्तरी भाग के गुरेज़ क्षेत्र में शीना भाषा बोली जाती है। गुरेज़ ज़िले बांडीपूर तहसील
दुनिया में सर्वाधिक लोगों द्वारा देखा गया मॉल और संयुक्त राष्ट्र का सबसे बड़ा मॉल है ब्लूमिंगटन, मिनेसोटा के जुडवां शहरों के समीप अवस्थित मॉल ऑफ़ अमेरिका है। तथापि, कई एशियाई मॉल को अनेक आगंतुकों द्वारा देखे गए के रूप में विज्ञापित किया गया है, जिनमें शामिल हैं माल तमान अंगग्रेक, केलापा गेडिंग मॉल और प्लुइत विलेज, जो सभी <MASK>-इंडोनेशिया में हैं, मलेशिया में बेरजाया टाइम्स स्क्वायर और फ़िलीपीन्स में SM मेगामॉल. दक्षिण एशिया में सबसे बड़ा मॉल भारत के बेंगलूर में स्थित मंत्री स्क्वायर है। ऑक्सफ़ोर्ड यूरोप जकार्ता मैनचेस्टर
११२५ में मध्य एशिया से दूर उत्तरी <MASK> में जुरचेन लोगों ने जब वहाँ बस रहे ख़ितानी लोगों के लियाओ राजवंश पर हमला किया तो ख़ितानी पश्चिम की ओर कूच करके सलजूक के अधीन काराख़ानी इलाक़ों में आ धमके। उन्होंने पश्चिमी काराख़ानियों को ख़ुजंद में हरा दिया और ११४१ में कारा-ख़ितान ख़ानत यहाँ का प्रमुख साम्राज्य हो गई। कारा-ख़ितानी बौद्ध धर्म और ओझा प्रथा में विश्वास रखते थे जबकि काराख़ानी मुस्लिम थे, फिर भी कारा-ख़ितानी धर्म-निरपेक्ष थे इसलिए उन्होंने अपने अधीन काराख़ानी रियासतों को चलने दिया। शिनजियांग चीन ख़ुजंद समरक़ंद
प्रारंभिक वैदिक काल के दौरान, विंध्य पर्वतों ने इंडो-आर्यन क्षेत्र की दक्षिणी सीमा का गठन किया था। प्राचीनतम प्रचलित संस्कृत पाठ ऋग्वेद में, नर्मदा नदी का उल्लेख नहीं मिलता है। चौथी सदी ईसापूर्व व्याकरणिक <MASK> ने मध्य भारत में अवंती जनपद का उल्लेख किया। इसमें नर्मदा के दक्षिण में बसे केवल एक क्षेत्र अष्मका का उल्लेख है। चिरनजीवी शिशुनाग अशोक पाणिनी
हिमांशु जोशी का जन्म <MASK> के चंपावत जिले के 'जोसयूड़ा' गांव में 4 मई 1935 में हुआ था। उनके बचपन का लंबा समय 'खेतीखान' गांव में बीता जहां से उन्होंने प्राथमिक शिक्षा के बाद मिडिल स्कूल तक की शिक्षा प्राप्त की। इसके बाद 1948 में वो  नैनीताल चले आए जहां से उन्होंने उच्च शिक्षा प्राप्त की। उनके पिता 'पूर्णानन्द जोशी' स्वतंत्रता संग्राम सेनानी थे। उनका संघर्ष जोशी के लिए प्रेरणा बना, जिसका असर उनके लेखन पर भी पड़ा। आजीविका की तलाश में हिमांशु जोशी ने दिल्ली आए और दिल्ली विश्वविद्यालय से एम.फिल किया। उत्तराखंड दिल्ली कादम्बिनी हीथ्रो
16 रेखांश पश्चिम (16th meridian west) <MASK> की प्रधान मध्याह्न रेखा से पश्चिम में 16 रेखांश पर स्थित उत्तरी ध्रुव से दक्षिणी ध्रुव तक चलने वाली रेखांश है। यह काल्पनिक रेखा आर्कटिक महासागर, अटलांटिक महासागर, ग्रीनलैण्ड, आइसलैण्ड, अफ़्रीका, दक्षिणी महासागर और अंटार्कटिका से गुज़रती है। यह 164 रेखांश पूर्व से मिलकर एक महावृत्त बनाती है। पृथ्वी अंटार्कटिका अफ़्रीका रेखांश
बेल्जियम की सीमा <MASK> (), जर्मनी (), लक्ज़मबर्ग () और नीदरलैंड  के साथ साझा होती है। सतही जल क्षेत्र सहित इसका कुल क्षेत्रफल, 33,990 वर्ग किलोमीटर है; अकेले भूमि क्षेत्र 30,528 कि॰मी॰2 है। बेल्जियम के तीन प्रमुख भौगोलिक क्षेत्र हैं: उत्तर-पश्चिम में तटीय मैदान और केन्द्रीय पठार, दोनों आंग्ल-बेल्जियम बेसिन के हैं; दक्षिण-पूर्व में आर्डेंस उच्चभूमि, हर्सीनियन ओरोजेनिक बेल्ट का हिस्सा है। पेरिस बेसिन, बेल्जियम के सुदूर दक्षिणी छोर पर, बेल्जियम लोरेन के एक छोटे चौथाई क्षेत्र तक पहुँचता है। लक्ज़मबर्ग सुन्नी स्पेन फ्रांस
आईसीसी (ICC) क्रिकेट विश्व कप २०११, दसवां क्रिकेट विश्व कप था और इसकी मेजबानी टेस्ट क्रिकेट खेलने वाले तीन दक्षिण एशियाई देशों द्वारा की गई थी: <MASK>, श्रीलंका और बांग्लादेश।  यह विश्व कप भारत ने जीता था। भारत ऑस्ट्रेलिया श्रीलंका न्यूजीलैंड
जुमेरात (गुरुवार), १५ दिसम्बर १९२७ की शाम <MASK> जेल की काल कोठरी से अशफ़ाक़ उल्ला ख़ाँ ने अपना यह आखिरी पैगाम हिन्दुस्तान के अवाम के नाम लिखकर उर्दू भाषा में भेजा था। उनका मकसद यह था कि मुस्लिम समुदाय के लोग इस पर खास तवज्जो अता करें। एक पुलिस अधिकारी पं० विद्यार्णव शर्मा की पुस्तक युग के देवता : बिस्मिल और अशफ़ाक़ में पृष्ठ संख्या १७२ से १७८ तक यह पूरा सन्देश दिया हुआ है उसी में से कुछ खास अंश विकिपीडिया के दर्शकों हेतु यहाँ पर दिये जा रहे हैं। फैजाबाद डाल्टनगंज हिन्दुस्तान शाहजहाँपुर
कालसुबाई (मराठी: क्युसुबाई योग) पश्चिमी घाट में एक पर्वत है, जो <MASK> के महाराष्ट्र राज्य में स्थित है। 1646 मीटर (5400 फीट) की ऊँचाई पर स्थित इसका शिखर महाराष्ट्र का सबसे ऊँचा स्थान है महाराष्ट्र भारत मेला राज्य
रामगया, गदाधर मंदिर <MASK> के सामने से, गया जिले के दक्षिणी भाग में गुनेरिया से, बिहार के हजारीबाग जिले के इटखोरी से और बंगाल के राजशाही जिले में पहारपुर के उत्तरी भाग से मिले शिलालेख में महेन्द्रपाल प्रथम के शासनकाल का वर्णन मिलता है। मगध का अधिक से अधिक भाग, यहाँ तक कि उत्तरी बंगाल तक का क्षेत्र महेन्द्रपाल प्रथम के शासनकाल में गुर्जर प्रतिहार साम्राज्य का हिस्सा था।:21 गया ग्वालियर पंजाब काठियावाड़
गठबंधन के अन्य सदस्य देश: <MASK>, अल्बानिया, अंगोला, अज़रबैजान, बुल्गारिया, कोलंबिया, कोस्टा रिका, चेक गणराज्य, डेनमार्क, डोमिनिकन गणराज्य, अल साल्वाडोर, एरिट्रिया, एस्टोनिया, इथियोपिया, जॉर्जिया, होंडुरास, हंगरी, आइसलैंड, इटली, जापान , कुवैत, लातविया, लिथुआनिया, मैसेडोनिया, मार्शल द्वीप समूह, माइक्रोनेशिया, मंगोलिया, नीदरलैंड, निकारागुआ, पलाऊ, पनामा, फिलीपींस, पुर्तगाल, रोमानिया, रवांडा, सिंगापुर, स्लोवाकिया, सोलोमन द्वीप समूह, दक्षिण कोरिया, टोंगा, तुर्की, युगांडा, यूक्रेन, और उजबेकिस्तान। कम से कम 15 अन्य देशों ने गुप्त रूप से भाग लिया। . पोलैंड पनामा युगांडा अफगानिस्तान
नीना (<MASK>) एक अमीर व्यापारी (मुराद) की बिगड़ैल बेटी है। एक दिन घुड़सवारी करते हुए, वह अपने घोड़े पर नियंत्रण खो देती है और दिलीप (दिलीप कुमार) नाम के एक युवक द्वारा उसे बचाया जाता है। दिलीप तुरंत उसे पसंद करने लगता है और अक्सर उसके घर जाने लगता है जहां वह नीना की मित्र शीला (कुक्कू) के साथ अपने गायन के साथ मनोरंजन करता है। नौशाद नर्गिस मुराद जस्तिन
इससे पहले २०१६ के दिसंबर में, मोरारी बापू ने <MASK> में ट्रांसजेंडर्स के लिए राम कथा का आयोजन किया था।   इस काम के लिए, भारतीय एलजीबीटी कार्यकर्ता, लक्ष्मी नारायण त्रिपाठी ने कहा था, "दुनिया में किसी भी आध्यात्मिक या धार्मिक नेता ने कभी भी हमारे लिए इस तरह की सामुदायिक घटना नहीं की है और मैं उनके लिए आभारी हूं।"  सूरत महुवा अयोध्या मुंबई
आपरेशन ब्लू स्टार भारतीय सेना द्वारा 3 से 6 जून 1984 को <MASK> (पंजाब, भारत) स्थित हरिमंदिर साहिब परिसर को ख़ालिस्तान समर्थक जनरैल सिंह भिंडरावाले और उनके समर्थकों से मुक्त कराने के लिए चलाया गया अभियान था। पंजाब में भिंडरावाले के नेतृत्व में अलगाववादी ताकतें सशक्त हो रही थीं जिन्हें पाकिस्तान से समर्थन मिल रहा था। भारत अमृतसर पाकिस्तान पंजाब
सन् 1939 ई. तक <MASK> को 'स्याम' नाम से ही जाना जाता था। इस देश में भारतीय संस्कृति का प्रवेश ईसा की प्रथम शताब्दी में होना शुरू हुआ। सबसे पहले यह कार्य व्यापारियों ने किया तथा उनके पश्चात् प्रचारकों और धर्माचार्यों ने इसे आगे बढ़ाया। भारतीय संस्कृति अनेक प्रकार से वहां पहुंची। वहां के राज्यों के नाम संस्कृत में रखे गये जैसे- द्वारावती, श्रीविजय, अयोध्या और सुखोदय आदि। थाईलैंड में नगरों के नाम भी भारतीयता के द्योतक हैं जैसे-कंचनपुरी के तर्ज पर कांचनबुरी, राजपुरी के समान राजबुरी और लवपुरी के समान लोबपुरी। पाकिस्तान मलेशिया सीरिया थाईलैंड
जगन्नाथ प्रसाद चौबे 'वनमाली' (१९१२ <MASK> -१९७६ (भोपाल) हिन्दी साहित्यकार थे। वे चालीस से साठ के दशक के बीच हिंदी के कथा जगत के एक महत्वपूर्ण हस्ताक्षर थे। उन्होंने करीब सौ से ऊपर कहानियाँ, व्यंग्य लेख एवं निबंध लिखे। खंडवा पीएफआरडीए सरस्वती आगरा
जोराबात (Jorabat) <MASK> के असम और मेघालय राज्यों की सीमा पर स्थित एक बस्ती है। इसका कुछ भाग दोनों राज्यों में आता है। प्रशासनिक रूप से यह असम के कामरूप महानगर ज़िले और मेघालय के री-भोई ज़िले में स्थित है। यहाँ से भारतीय राष्ट्रीय  राजमार्ग ६ आरम्भ होता है। भारत असम मेघालय ऑरेगोन
' पुलिस महानिदेशक राज्य के <MASK> बल का मुखिया होता है। प्रशासनिक दृष्टि से प्रत्येक राज्य को क्षेत्रीय मंडलों में बाँटा जाता है, जिसे रेंज कहते है। और प्रत्येक पुलिस रेंज, पुलिस महानिरीक्षक के प्रशासनिक नियंत्रण में होती है। एक रेंज में अनेक जिले हो सकते हैं। जिला पुलिस को मुख्यतः पुलिस डिवीजन, सर्कलों और थानों में विभाजित किया जाता है। नागरिक पुलिस के अलावा राज्य के पास अपनी स्वयं की सशस्त्र पुलिस रखने का अधिकार भी हैं और उनमें अलग से गुप्तचर शाखाओं, अपराध शाखाओं आदि का प्रावधान भी होता हैं। पुलिस बैंगलोर दिल्ली कोलकाता
उनकी पुश्तैनी जड़ें स्युन्दाक के ग़्वानोन, चीन का <MASK> प्रांत (广东顺德均安, गुआंग्डोंग शुन्दे Jun'An) का होने से गांव की एक गली का नामकरण, जहां उनका पुश्तैनी घर स्थित है, उनके नाम पर किया गया है। यह घर जनता के लिए खुला है। ताईवानी हांगकांग हॉलीवुड गुआंग्डोंग
हालांकि पतन के दौरान बाबी मुगल साम्राज्य में शामिल हो गया है के साथ एक संघर्ष गायकवाड़ वंश के मराठा साम्राज्य के नियंत्रण पर <MASK>है। मोहम्मद शेर खान बाबी ने स्वतंत्रता की घोषणा की मुगल राज्यपाल गुजरात के subah, और स्थापित राज्य के जूनागढ़ में 1730. यह अनुमति दी बाबी को बनाए रखने के लिए संप्रभुता के जूनागढ़ और अन्य रियासतों है। जूनागढ़ था तो एक सहायक नदी के मराठा साम्राज्य, , जब तक यह आया के तहत ब्रिटिश राज 1807 में, के बाद द्वितीय आंग्ल-मराठा युद्ध. गुजरात ब्रिटिश आजादी पाकिस्तान
आदि बद्री में यह नदी पहाड़ों से निकलकर धरती में प्रविष्ट होती है। इसी प्रक्रिया में मात्र एक कुंड के रूप में इस नदी के दर्शन पृथ्वीतल पर होते हैं। कुछ लोग मानते हैं कि यही एकमात्र ऐसा स्थान है, जबकि कुछ लोग मानते है कि इस नदी के दर्शन पिहोवा में भी होते हैं। इस अवस्था में इस स्थान की तुलना <MASK> से की जा सकती है, जहां गंगा नदी पहाड़ों से निकलकर मैदानी तल पर अवतरित होती है। सिन्धु हरिद्वार हड़प्पा यमुनानगर
रबर वृक्ष, (जिसे फ़ाइक्स इलास्टिका, रबर फ़िग, रबर झाड़ी, रबर के पेड़, या भारतीय रबर झाड़ी, भारतीय, रबर के पेड़ भी कहते हैं) अंजीर की एक प्रजाति है जो पूर्वी <MASK>, नेपाल, भूटान, बर्मा, चीन (युन्नान), मलेशियाऔर इंडोनेशिया का निवासी है। ये अब श्रीलंका, वेस्ट इंडीज, और के अमेरिकी राज्य फ्लोरिडा में भी देशीकृत हो चुका है। भारत मलेशिया नेपाल चीन
आदिवासियों का अपना धर्म भी है। ये प्रकृति-पूजक हैं और <MASK>, पर्वत, नदियों एवं सूर्य की आराधना करते हैं। आधुनिक काल में जबरन बाह्य संपर्क में आने के फलस्वरूप इन्होंने हिन्दू, ईसाई एवं इस्लाम धर्म को भी अपनाया है। अंग्रेजी राज के दौरान बड़ी संख्या में ये ईसाई बने तो आजादी के बाद इनके हिूंदकरण का प्रयास तेजी से हुआ है। परन्तु आज ये स्वयं की धार्मिक पहचान के लिए संगठित हो रहे हैं और भारत सरकार से जनगणना में अपने लिए अलग से धार्मिक कोड (कोया पुनेम) की मांग कर रहे हैं। लोहरा नदियों पर्वत वन
<MASK> का भूभाग धरती के अंदर हिन्द-ऑस्ट्रेलियाई प्लेट के यूरेशियाई प्लेट से टकराने की जगह जिससे हिमालय पर्वत का निर्माण हुआ था वह दक्षिणी सीमा पर स्थित है। यहाँ धरती के अंदर टेक्टोनिक प्लेटों के विस्थापन की गति लगभग १.८ इंच प्रति वर्ष है। भूकंप के परिमाप, स्थिति और परिस्थितियों से पता चलता है कि भूकंप का कारण मुख्य प्लेट के खिसकने की वजह से हुई। भूकंप की तीव्रता इसलिये भी बढ गयी क्यूंकि इसका उद्गम काठमांडू के पास था जो कि काठमांडू बेसिन में है जहाँ भारी मात्रा में अवसादी शैल स्थित है। नेपाल वाइबर भारत काठमांडू
कई सूत्रों का दावा है कि चक्रवर्ती का 1986 से 1987 तक <MASK> नाम की एक अभिनेत्री के साथ एक रिश्ता था, लेकिन श्रीदेवी ने मिथुन से अपना संबंध तब ख़त्म कर दिया जब उन्हें पता चला कि उनका अपनी पहली पत्नी योगिता बाली से तलाक नहीं हुआ है। माना जाता है कि चक्रवर्ती और श्रीदेवी ने गोपनीय रूप से शादी की है और बाद में यह सम्बन्ध रद्द हो गया। दासगुप्ता बाबर गुड़िया श्रीदेवी
जबकि संता के पिता कैनरा के एक दक्षिण भारतीय सारस्वत ब्राह्मण थे, जिनकी मातृ-भाषा कोंकणी थी , उनकी माँ भारत के सुदूर उत्तर से एक कश्मीरी ब्राह्मण थीं, जो हालाँकि <MASK> में पली- बढ़ी थीं, जो कैनरा से बहुत दूर नहीं थी।  ऑक्सफोर्ड पली- हुबली टोक्यो
प्रशंसकों द्वारा स्क्रिप्ट के ड्राफ्ट की आलोचना किए जाने के बाद, कॉमिक के लेखक लैरी हामा को रचनात्मक सलाहकार के रूप में काम पर रखा गया था, और फिर से लिखा गया था। फिल्मांकन डाउनी, कैलिफोर्निया और <MASK> के बैरंडोव स्टूडियो में हुआ, और छह कंपनियों ने दृश्य प्रभावों को संभाला। इस फिल्म ने 6 अगस्त, 2009 को हॉलीवुड, कैलिफ़ोर्निया के ग्रीमन चीनी थियेटर में अपना विश्व प्रीमियर किया। अगले दिन, इसे 7 अगस्त 2009 को दुनिया भर में व्यापक रूप से जारी किया गया था, मध्य अमेरिकी जनता पर केंद्रित एक व्यापक विपणन अभियान के बाद। प्राग हास्ब्रो सीआईए हैस्ब्रो
विद्यालय <MASK>, तक्षशिला, नालन्दा, सांची और अजन्ता नामक पांच प्रमुख हाउस में बंटा हुआ है। यह्लखनऊ का एक ऐसा विद्यालय है जिसमे भारत की अनेक प्रमुख हस्तियो जैसे अरुण नेहरू, जावेद अख्तर, बाबा सहगल आदि ने शिक्षा प्राप्त की है। इस कालेज में शिक्षा ग्रहण कर विभिन्न क्षेत्रों में प्रसिद्धि पाने वालों में प्रमुख व्यक्ति इस प्रकार है। अजन्ता उज्जैन लखनऊ हैदराबाद
ताजिकिस्तान का मतलब है "ताजिकों का वतन", जैसा कि इस क्षेत्र के बहुत अन्य देशों के नामों के साथ "स्तान" लगता है, मसलन किर्गिज़स्तान, हिन्दुस्तान, पाकिस्तान, अफ़ग़ानिस्तान वग़ैरा। माना जाता है कि 'ताजिकिस्तान' में 'ताज' शब्द पामीर की गाँठ को 'ताज' के रूप मे देखकर रखा गया है, जिस तरह कभी-कभी <MASK> को भारत का 'हिमकिरीट' ('बर्फ़ का ताज') कहा जाता है। 'ताज' में समय के साथ 'क' शब्द को सुन्दर बनाने के लिए पुराने काल से जोड़ा जाता रहा है। समरकन्द बुख़ारा हिमालय देश
शहर के अंदर की आबादी 10000 (अनुसार मौसम गर्मियों में अधिकांश लोग वापस जाने गर्मियों की छुट्टियों में) है और 40000 के आसपास, जो सीरिया के बाहर में रह रहे हैं उनमें से ज्यादातर फ्रांस के बीच,, बिखरे हैं <MASK>, कनाडा, ब्राजील और ऑस्ट्रेलिया और अरब देशों के एक नंबर। ऑस्ट्रेलिया अमरीका ब्राजील सीरिया
2007 में उत्तर प्रदेश के चुनाव अभियान के दौरान उन्होंने कहा की "यदि कोई गांधी-नेहरू परिवार से राजनीति में सक्रिय होता तो, बाबरी मस्जिद नहीं गिरी होती".इसे पी वी नरसिंह राव पर हमले के रूप में व्याख्या क्या गया था, जो 1992 में मस्जिद के विध्वंस के दौरान <MASK> थे। गांधी के बयान ने भाजपा, समाजवादी पार्टी और वाम के कुछ सदस्यों के साथ विवाद शुरू कर दिया, दोनों "हिन्दू विरोधी" और "मुस्लिम विरोधी" के रूप में उन्हें उपाधि देकर. लोकसभा कैंब्रिज प्रधानमंत्री भारत
सटीक खुफिया सूचनाओं के आधार पर, भारतीय वायु सेना और 21 पैरा (एसएफ) ने भारत-म्यांमार की सीमा पर एक सीमापार की कार्रवाई की और भारत-म्यांमार सीमा के साथ एनएससीएन (के) और केवाईकेएल में से प्रत्येक में दो आतंकवादी कैंप को नष्ट कर दिया। यह अभियान दो स्थानों पर <MASK> और मणिपुर सीमा पर म्यांमार क्षेत्र के अंदर किया गया था। एक जगह मणिपुर में उखरुल के निकट है। सेना ने नागा उग्रवादियों के दो पारगमन शिविरों पर हमला किया। नागालैंड मणिपुर भारत म्यांमार
<MASK> में पक्षियों के समूह प्रजातियों वाला सर्वश्रेष्ठ उद्यान के लिए प्रसिद्ध है। भरतपुर की गर्म जलवायु में सर्दियाँ बिताने प्रत्येक वर्ष साइबेरिया के दुर्लभ सारस यहाँ आते हैं। एक समय में भरतपुर के राजकुँवरों की शाही शिकारगाह रहा यह उद्यान विश्व के उत्तम पक्षी विहारों में से एक है जिसमें पानी वाले पक्षियों की चार सौ से अधिक प्रजातियों की भरमार है। मेरठ गुड़गाँव) डीग एशिया
मंगल ग्रह पृथ्वी से बहुत ठंडा है, औसत सतही तापमान - 63 डिग्री सेल्सियस और न्यून तापमान -140 डिग्री सेल्सियस है। पृथ्वी पर सबसे कम तापमान कभी <MASK> में -89.2 ° दर्ज हुआ था। शुक्र अंटार्कटिका पृथ्वी क्षुद्रग्रह
अट्टीपट कृष्णस्वामी रामानुजन (ಅತ್ತಿಪೇಟೆ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಾನುಜನ್) (அத்திப்பட்டு கிருஷ்ணசுவாமி ராமானுஜன்) (१६ मार्च १९२९ - १३ जुलाई १९९३) एक कवि, निबंधकार, शोधकर्ता, अनुवादक, भाषाविद्, नाटककार और लोककथाओं के विशेषज्ञ थे। उन्होंने तमिल, कन्नड़ और अंग्रेज़ी में कवितायें लिखी है जिन्होंने न केवल <MASK> में बल्कि अमेरिका में भी प्रभाव बनाया और आज भी बहुचर्चित कविताओं में से एक हैं। यद्यपि वह भारतीय थे और उनके अधिकांश काम भारत से संबंधित थे परन्तु उन्होंने अपने जीवन का दूसरा भाग, अपने मृत्यु तक अमेरिका में ही बिताया। अमेरिका मैसूर अलबानिया भारत
चूहे: (1986) पहला सफलतापूर्वक प्रतिरूपित स्तनपायी एक चूहा था। <MASK> वैज्ञानिकों, चाएलाख्यान (Chaylakhyan), वेप्रेन्सेव (Veprencev), स्विरिदोवा (Sviridova) और निकितीन (Nikitin) ने "माशा" नामक चूहे को प्रतिरूपित किया था। यह शोध "बायोफ़िज़िका (Biofizika)" पत्रिका के 1987 के संस्करण XXXII, अंक 5 में प्रकाशित हुआ। कैलिफोर्निया सोवियत भारत स्कॉटलैंड
GBUM कहता है कि <MASK> क्षेत्र (जो पहले उत्तरी क्षेत्र के नाम से जाना जाता था), को "गिलगित-बाल्तिस्तान" के रूप में निरूपित किया जाना चाहिए और उत्तरी क्षेत्र विधान परिषद को "स्वतंत्र संवैधानिक सभा" का दर्जा दिया जाना चाहिए जिस तरह के अधिकार दिए गए हैं मौजूदा पाक अधिकृत कश्मीर विधान सभा की विधान सभा को दिए गए हैं।  गिलगित गिलगित-बल्तिस्तान गिलगित-बाल्टिस्तान बलवारीस्तान
वस्तुओं के मूल्यांकन में इस प्रणाली का प्रयोग सर्वप्रथम फ्रांस की क्रांति के प्रारंभिक दिनों में हुआ था और क्रांति के कुछ ही वर्षों बाद देश की समस्त माप तौल दशमिक प्रणाली द्वारा होने लगी थी। इस प्रणाली की सुगमता से प्रभावित होकर कई अन्य देशों ने भी इसे अपना लिया। <MASK> ने सन् १८३३ और स्विट्ज़रलैंड ने सन् १८९१ में इस प्रणाली को अपनाया। जर्मनी, हॉलैंड, रूस और अमरीका पर भी इस प्रणाली का बहुत प्रभाव पड़ा और इन देशों ने भी शीघ्र ही इस प्रकार की प्रणाली अपना ली। स्विट्ज़रलैंड यूएसए भारत बेल्जियम
स्वामी रामतीर्थ का जन्म सन् १८७३ की दीपावली के दिन <MASK> के गुजरावालां जिले मुरारीवाला ग्राम में पण्डित हीरानन्द गोस्वामी के एक धर्मनिष्ठ ब्राह्मण परिवार में हुआ था। इनके बचपन का नाम तीर्थराम था। विद्यार्थी जीवन में इन्होंने अनेक कष्टों का सामना किया। भूख और आर्थिक बदहाली के बीच भी उन्होंने अपनी माध्यमिक और फिर उच्च शिक्षा पूरी की। पिता ने बाल्यावस्था में ही उनका विवाह भी कर दिया था। वे उच्च शिक्षा के लिए लाहौर चले गए। सन् १८९१ में पंजाब विश्वविद्यालय की बी० ए० परीक्षा में प्रान्त भर में सर्वप्रथम आये। पंजाब भारत अमरीका जापान
एक सामान्य गढ़वाली परिवार में पैदा हुए, वह मूल रूप से <MASK> राज्य के गढ़वाल क्षेत्र के उत्तरकाशी जिले से आते हैं और वर्तमान में दिल्ली में रहते हैं। उन्होंने जवाहरलाल नेहरू विश्वविद्यालय (जेएनयू) से अपनी स्नातक और स्नातकोत्तर , बी.ए. व एम.ए. की पढाई तथा दिल्ली विश्वविद्यालय से एम.फिल की पढाई पूरी की और वर्तमान में दिल्ली विश्वविद्यालय (डीयू) में भाषाविज्ञान में अनुसंधान किया। उत्तराखंड दिल्ली BMTC तुर्की
* भीषण भूकंप से प्रभावित हैती में राहत कार्यों के अभाव के कारण नागरिकों ने सड़कों पर लाशें रखकर प्रदर्शन किया। इस बीच, <MASK> समेत 30 देश हैती की मदद के लिए सामने आए। भारत के प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह ने राहत कार्यों के लिए 50 लाख अमरीकी डॉलर की सहायता देने की घोषणा की। गूगल भारत ढाका सिंगापुर
18वीं शताब्दी में मसालेदार मीट को गाढ़ा हो जाने तक पकाने के द्वारा एक कभी भी सरलता से बनाये जा सकने वाले, पोर्टेबल सूप की खोज हुई, इसे उबालते रहने पर इसका गाढ़ा घोल बचा रह जाता था जिसे सुखाकर कई महीनों के लिए संरक्षित किया जा सकता था। <MASK> मिसो, गाढ़े सूप मिश्रण का एक उदहारण है। यूनान जापानी नीदरलैंड्स फिलाडेल्फिया
सिंटेल ने मई, 2010 में <MASK>, भारत में अपने नए प्रौद्योगिकी परिसर के पहले चरण की भी शुरुआत की है। चेन्नई परिसर में वर्तमान में 1,700 डेवलपर्स के बैठने की क्षमता है जिसे अंतत: बढ़ाकर 10,000 कर्मचारियों को समायोजित करने की योजना है। मुम्बई हांगकांग पुणे चेन्नई
मूर्तिपूजा का विध्वंस तो आक्रमण का बहाना मात्र था। वस्तुत: वह भारत के स्वर्ण से आकृष्ट हुआ। भारत की महान्‌ समृद्धि और वैभव के बारे में उसने बहुत कुछ बातें सुन रखी थीं। अत: भारत की दौलत लूटने के लिये ही उसने आक्रमण की योजना बनाई थी। उसे आक्रमण का बहाना ढूँढ़ने की अवश्यकता भी नहीं महसूस हुई। उस समय <MASK> की तुगलुक सल्तनत फिरोजशाह के निर्बल उत्तराधिकारियों के कारण शोचनीय अवस्था में थी। भारत की इस राजनीतिक दुर्बलता ने तैमूर को भारत पर आक्रमण करने का स्वयं सुअवसर प्रदान दिया। भारत गुजरात दिल्ली मुग़ल
ग्यारहवीं शताब्दी में, जिले का दक्षिण-पश्चिमी भाग, <MASK> के दोर –राजा हर दत्त द्वारा शासित था, जिसने एक क़िला बनवाया, जिसका आइन-ए-अकबरी में उल्लेख भी है, तथा वह अपनी शक्ति हेतू प्रसिद्ध रहा। बाद में वह महमूद गज़नवी द्वारा 1018 में पराजित हुआ। हालाँकि शहर पर पहला बड़ा आक्रमण मोहम्मद ग़ौरी द्वारा 1192 में हुआ, किन्तु इस शहर का इससे बुरा भाग्य अभी आगे खड़ा था, जब तैमूर लंग ने 1398 में आक्रमण किया, उसे राजपूतों ने कड़ी टक्कर दी। यह लोनी के किले पर हुआ, जहाँ उन्होंने दिल्ली के सुल्तान मुहम्मद बिन तुग़लक़ से भी युद्ध किया। गाजियाबाद बुलंदशहर नौयडा भोपाल
एर्न्स्ट हाइनरिख हेकेल, (Ernst Heinrich Haeckel, १६ फ़रवरी १८३४ - ९ अगस्त १९१९), जर्मन प्राणिविज्ञानी, प्राध्यापक, कलाकर तथा दार्शनिक थे। इन्होने हजारों जीवजन्तुओं को खोजा, उनका वर्न किया एवं उनका नामकरण किया। हेक्केल ने डार्विन के सिद्धान्तों को <MASK> में प्रचारित-प्रसारित किया। जर्मनी बर्लिन प्रशिया विएना
हेग, एम्सटर्डम, राटर्डम, यूट्रेच्ट एवं पेरिस से रेलमार्गों द्वारा जुड़ा हुआ है। एम्सटर्डम के पास में हवाईअड्डा है। यहाँ विद्युत् यंत्र, स्टोव, रसायन, मुद्रण यंत्र एवं रबर तथा विलासिता की वस्तुओं का निर्माण होता है। समीप में स्थित शेवेनिंगम एक विख्यात समुद्री स्थल है। विलियम तृतीय नामक <MASK> का राजा यहीं पैदा हुआ था। नीदरलैंड इंग्लैंड इस्रायल एम्सटर्डम
प्रशासनिक रूप से होन्शू को पांच <MASK> और ३४ प्रान्तों (प्रीफ़ॅक्चरों) में बांटा जाता है। होन्शू के इर्द-गिर्द के कुछ छोटे द्वीप भी इन्ही प्रान्तों में शामिल किये जाते हैं। होन्शू के क्षेत्र और उनके प्रांत इस प्रकार हैं: टोक्यो क्षेत्रों क्यूशू होक्काइदो
मलिक ने अपना पहला टेस्ट मैच मार्च १९८२ में कराची में <MASK> के खिलाफ खेला था। अपनी पहली पारी में १२ रनों के बाद उन्होंने दूसरी पारी जब तक पारी घोषित की तब तक इन्होंने नाबाद १०० रन बनाए। १८ वर्ष और ३२३ वर्ष की आयु में ये पहली बार टेस्ट मैच में शतक बनाने वाले दूसरे सबसे कम उम्र के खिलाड़ी गए थे। श्रीलंका इंग्लैंड पाकिस्तान भारत
पाकिस्तान के प्रधानमंत्री( — , इस्लामी गणतंत्र पाकिस्तान की <MASK> का मुखिया होता है। राष्ट्रीय विधानसभा के सदस्यों द्वारा प्रधानमंत्री का चयन किया जाता है। प्रधानमंत्री का ये पद पाँच वर्षके लिए होता है। प्रधानमंत्री अपनी सहायता के लिए मंत्रियों का चयन करता है। सरकार सेनेट  प्रधानमंत्री पाकिस्तान
सर्वाधिक आनन्ददायी ध्वनि का पता लगाने के लिए प्राचीन भारतीय विद्वानों ने क्रमचय और संचय का उपयोग किया। <MASK> के छन्दःसूत्रम् में द्वयाधारी प्रणाली (बाइनरी सिस्टम) का वर्णन है जिसके प्रयोग द्वारा वैदिक छान्दों के क्रमचयों की गणना की जा सकती है। पिंगल तथा क्लासिकी युग के छन्दशास्त्रियों ने मात्रामेरु की विधि का विकास किया। मात्रामेरु, एक संख्या-अनुक्रम (सेक्वेंस) है जो  0, 1, 1, 2, 3, 5, 8 आदि के क्रम में चलता है। इसे प्रायः फिबोनाकी श्रेणी कहा जाता है। पिंगल जयदेव वाराहमिहिरकृत हेमचन्द्राचार्य
झींगा मछली का बाजार उस समय बदल गया जब परिवहन उद्योग ने झींगा मछलियों को शहरी केन्द्रों में वितरित करना शुरू कर दिया। ताजी झींगा मछली एक लक्जरी व्यंजन और समुद्र तटीय क्षेत्रों के लिए पर्यटकों के आकर्षण का केंद्र बन गयी, साथ ही यूरोप और <MASK> के लिए यह एक लक्जरी निर्यात है, जहाँ यह विशेष रूप से महंगी है। कनाडा मेन जापान फिलाडेल्फिया
ताजिकी लोग पूर्वी ईरानी भाषाएँ बोलने वाले प्राचीन <MASK>, बैक्ट्रियाई और पार्थियाई लोगों के वंशज हैं। ईरान के शक्तिशाली हख़ामनी और सासानी साम्राज्यों के प्रभाव से वे समय के साथ-साथ फ़ारसी के भिन्न रूप बोलने लगे, जो एक पश्चिमी ईरानी भाषा है। फिर भी ताजिकी फ़ारसी में प्राचीन सोग़दाई और पार्थियाईके कई शब्द मिलते हैं, जो ईरानी फ़ारसी में नहीं मिलते। मध्य एशिया में ईरानियों के अलावा दूसरा बड़ा प्रभाव तुर्की भाषियों का रहा है। 'ताजिक' नाम तुर्कियों ने ही फ़ारसी-भाषियों को दिया और इसका अर्थ 'ग़ैर-तुर्की' हुआ करता था। सोग़दाई बैक्ट्रियाई सोग़दा चीन
18 अक्षांश उत्तर (18th parallel north) <MASK> की भूमध्यरेखा के उत्तर में 18 अक्षांश पर स्थित अक्षांश वृत्त है। यह काल्पनिक रेखा हिन्द महासागर (बंगाल की खाड़ी और अरब सागर), प्रशांत महासागर व अटलांटिक महासागर और मध्य अमेरिका, दक्षिणपूर्वी एशिया (म्यान्मार, थाइलैण्ड, फ़िलिपीन्स, लाओस, वियतनाम, इत्यादि), सउदी अरब, ओमान, यमन व अफ़्रीका के भूमीय क्षेत्रों से निकलती है। यह भारत के महाराष्ट्र, छत्तीसगढ़, उड़ीसा, कर्नाटक, तेलंगाना और आंध्र प्रदेश के भूमीय क्षेत्रों से निकलती है। अफ़्रीका सेलेंगे पृथ्वी अक्षांश
22 अक्षांश उत्तर (22th parallel north) <MASK> की भूमध्यरेखा के उत्तर में 22 अक्षांश पर स्थित अक्षांश वृत्त है। यह काल्पनिक रेखा हिन्द महासागर (बंगाल की खाड़ी और अरब सागर), प्रशांत महासागर व अटलांटिक महासागर और उत्तर अमेरिका, एशिया (बंग्लादेश, म्यान्मार, लाओस, वियतनाम, चीन, ताइवान, सउदी अरब, ओमान) व अफ़्रीका के भूमीय क्षेत्रों से निकलती है। यह भारत के गुजरात, मध्य प्रदेश, पश्चिम बंगाल, छत्तीसगढ़ और उड़ीसा के भूमीय क्षेत्रों से निकलती है। पृथ्वी अफ़्रीका एशिया अक्षांश
कुप्पम <MASK> से १०५ किमी और चेन्नई से २५० किमी दूर है। यह कस्बा ग्रेनाइट की खदानों और ग्रेनाइट प्रकारों के लिए प्रसिद्ध है। कुप्पम ग्रीन नाम इस कस्बे के नाम पर पड़ा है। कुप्पम अब एक शैक्षणिक केन्द्र है जहाँ पर एक अभियान्त्रिकी महाविद्यालय, मॅडिकल कॉलेज और द्रविड़ विश्वविद्यालय है। आन्ध्र के भूतपूर्व मुख्यमन्त्री और तेदपा प्रमुख चन्द्र बाबू नायडू द्वारा चुनाव जीतने के पाद कुप्पम एक जाना-माना स्थान बन गया। चन्द्र बाबू नायडू १९८९ से यहाँ से विधायक हैं। तेदपा भारत यूनेस्को-आईएचई बंगलौर
पटकाई <MASK> के पूर्वोत्तर में बर्मा के साथ लगी अंतरराष्ट्रीय सीमावर्ती क्षेत्र पर स्थित पहाड़ी शृंखलाओं का नाम है। इसके पहाड़ों की ऊँचाई हिमालय की तुलना में काफ़ी कम है। पटकाई पहाड़ों में तीन मुख्य शृंखलाएँ शामिल हैं: पटकाई बुम, खसी-गारो-जयंतिया शृंखला और लुशाई पहाड़ियाँ। यह पर्वत भारत के नागालैंड, मणिपुर, मेघालय और मीज़ोरम राज्यों में विस्तृत हैं। पंगसौ दर्रा पटकाई पहाड़ों का सबसे महत्वपूर्ण पहाड़ी दर्रा है और भारत को बर्मा से जोड़ने वाली लेडो रोड इसी दर्रे से निकलती है। नागालैंड भारत मणिपुर बर्मा
सुहाग रात 1968 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है। इसको आर॰ भट्टाचार्य द्वारा निर्मित और निर्देशित किया गया। कल्याणजी-आनंदजी द्वारा रचित संगीत के साथ इसमें <MASK> और राजश्री प्रमुख भूमिकाओं में हैं। धुमाल राजश्री महमूद जितेन्द्र
इसी के साथ उर्मिला का विवाह लक्ष्मण से, मांडवी  का भरत से  तथा <MASK> का शत्रुघ्न से निश्चय हुआ। कन्यादान के समय राजा जनक ने श्रीरामजी से कहा "हे कौशल्यानंदन राम! ये मेरी पुत्री सीता है। इसका पाणीग्रहण कर अपनी  पत्नी के रूप मे स्वीकर करो। यह सदा तुम्हारे साथ रहेगी।" इस तरह सीता व रामजी का विवाह अत्यंत वैभवपूर्ण संपन्न हुआ। विवाहोपरांत सीता अयोध्या आई और उनका दांपत्य जीवन सुखमय था। राय त्रिजटा विश्वामित्र श्रुतकीर्ति
फिल्म चंद्र सिंह (बॉबी देओल) की कहानी बताती है, जिसे <MASK> के दक्षिणी अंदरूनी इलाकों में स्थित एक नक्सली नेता बाबा (डैनी डेन्जोंगपा) ने उठाया था, क्योंकि उसके परिवार की बेरहमी से हत्या कर दी गई थी। बाद में उन्हें राजनीतिक हत्याओं को अंजाम देने के लिए रॉ और इंटेलिजेंस ब्यूरो द्वारा संयुक्त रूप से एक गुप्त सरकारी कार्यक्रम के तहत उठाया जाता है। शुएइशा बिहार टी-सीरीज़ रॉ
<MASK> में 1871 से लेकर 1941 तक हुई जनगणनाओं में आदिवासियों को अन्‍य धमों से अलग धर्म में गिना गया है, जिसे एबओरिजिन्स, एबोरिजिनल, एनिमिस्ट, ट्राइबल रिलिजन या ट्राइब्स इत्यादि नामों से वर्णित किया गया है। हालांकि 1951 की जनगणना के बाद से आदिवासियों को अलग से गिनना बन्‍द कर दिया गया है। उडी़सा उड़ीसा मिजोरम भारत
क़सीम प्रान्त <MASK> क्षेत्र का हिस्सा है। ६०० किमी तक चलने वाली वादी अल-रुम्माह इस पूरे क्षेत्र में पश्चिम से पूर्वोत्तर जाकर इस प्रान्त को बांटती है। मदीना के पास शुरू होकर पूर्व में अद-दहना रेगिस्तान के थ़ुऐरत टीलों तक विस्तृत रुम्माह वादी यह पूरे अरबी प्रायद्वीप की सबसे लम्बी घाटी है। क़सीम क्षेत्र ६००-७५० मीटर की ऊँचाई पर है नज्द के पठार के अन्य भागों की तरह इसमें पश्चिम से पूर्व की तरफ़ ढलान है। यहाँ का मौसम रेगिस्तानी है जिसमें गर्मियाँ बहुत सूखी और गर्म होती हैं। सर्दियों में कभी-कभी बारिश पड़ती है। नज्द बुरैदाह प्रान्त मदीना
द हेरिटेज फाउंडेशन तथा वॉल स्ट्रीट जर्नल द्वारा 20 जनवरी 2010 को जारी 16वें आर्थिक स्वतंत्रता इंडेक्स में <MASK> 124वें स्थान पर एवं हांगकांग प्रथम स्थान पर रहा. सिंगापुर का द्वितीय एवं ऑस्ट्रेलिया का तृतीय स्थान पर रहे. सर्वेक्षण में 179 देश शामिल किए गए। भारत के साथ ही अन्य ब्रिक देश ब्राजील, रूस और चीन भी इस सूची में नीचे की ओर खिसक गए। इस सूची में ब्राजील 113वें, चीन 140वें तथा रूस 143वें स्थान पर रहे. उत्तरी कोरिया को सूची में अंतिम अर्थात 179वां स्थान प्राप्त हुआ। ब्राजील भारत ऑस्ट्रेलिया सिंगापुर
<MASK>, सुकरात और अरस्तु पश्चिमी दर्शनशास्त्र के सबसे महान दार्शनिकों में एक थे।  उन्होंने पश्चिमी दर्शनशास्त्र पर पहली व्यापक रचना की, जिसमें नीति, तर्क, विज्ञान, राजनीति और आध्यात्म का मेलजोल था।  भौतिक विज्ञान पर अरस्तु के विचार ने मध्ययुगीन शिक्षा पर व्यापक प्रभाव डाला और इसका प्रभाव पुनर्जागरण पर भी पड़ा।  अंतिम रूप से न्यूटन के भौतिकवाद ने इसकी जगह ले लिया। एलेक्जैंडर प्लेटो अल-जाहिज़ सिकंदर
यह अविस्मरणीय रोमांस एक वास्तविक इतिहास पर आधारित है जो <MASK> में रोड़ी सख्खर की स्थापना से प्रचलित हैं। जो इस कहानी के नायक हैं। रोड़ी की स्थापना के बाद धज रोड़ कुमार ने रोड़ राजवंश की स्थापना की जिसने ४५० ई॰पू॰ सिंध पर अगले हज़ार वर्षों तक शासन किया। सख्खर रोड़ी सिंध सिन्ध
आधुनिक समय में दो दलीय लोकतांत्रिक देशों में एक अविश्वास प्रस्ताव का पारित होना एक अपेक्षाकृत दुर्लभ घटना है। लगभग सभी मामलों में एक बहुसंख्यक दल के लिए अविश्वास प्रस्ताव को पराजित करने हेतु पार्टी का अनुशासन ही पर्याप्त होता है और अगर सरकारी दल को संभावित दलबदल का सामना करना पड़े तो <MASK> अविश्वास मत हारने के बजाय अपनी नीतियों में बदलाव कर सकती है। जर्मनी संसद इसराइल सरकार
जीवन मृत्यु सन् 1970 में प्रदर्शित जुर्म पर आधारित एक रोमांचक हिन्दी फ़िल्म है। जिसमें <MASK>, राखी, अजीत तथा राजेन्द्रनाथ मुख्य भुमिका मे है। फ़िल्म का निर्माण राजश्री प्रोडक्शन्स तथा निर्देशन सत्येन बोस ने किया है। राखी राजेन्द्रनाथ धर्मेन्द्र अजीत
इस कहानी की शुरुआत अशोक (<MASK>), विनोद (विनोद खन्ना) और रणधीर के बचपन से शुरू होती है। उन सभी का भारत में बहुत ही तेज ट्रेन बनाने और चलाने का सपना होता है। उनके बड़े होने के बाद एक दिन भारतीय रेलवे एक बहुत ही तेज ट्रेन "सुपर एक्सप्रेस" बनाने की अनुमति देती है। विनोद, रणधीर और राकेश अपना अपना मॉडल चुनाव हेतु भेजते हैं, लेकिन अंत में विनोद का दिया मॉडल ही चुना जाता है। रणधीर को अपने मॉडल के न चुने जाने से गुस्सा आ जाता है और वो इसका बदला लेने की सोचता है। राजेन्द्रनाथ धर्मेन्द्र रंजीत मुकरी
146 रेखांश पश्चिम (146th meridian west) <MASK> की प्रधान मध्याह्न रेखा से पश्चिम में 146 रेखांश पर स्थित उत्तरी ध्रुव से दक्षिणी ध्रुव तक चलने वाली रेखांश है। यह काल्पनिक रेखा आर्कटिक महासागर, उत्तर अमेरिका, प्रशांत महासागर, ओशिआनिया, दक्षिणी महासागर और अंटार्कटिका से गुज़रती है। यह 34 रेखांश पूर्व से मिलकर एक महावृत्त बनाती है। ओशिआनिया अंटार्कटिका रेखांश पृथ्वी
वराहगिरी वेंकट गिरी या वी वी गिरी (10 अगस्त 1894 - 24 जून 1980) <MASK> के तीसरे उपराष्ट्रपति एवं चौथे राष्ट्रपति थे। उनका जन्म ब्रह्मपुर, ओड़िशा में हुआ था। उन्हें 1975 में भारत के सर्वोच्च नागरिक अलंकरण भारत रत्न से सम्मानित किया गया। वृन्दगान ओड़िशा भारत ब्रह्मपुर
इसके तकनीकी स्टोपेज <MASK> जंक्शन, रतलाम जंक्शन तथा उज्जैन जंक्शन हैं। इसके कुछ परिस्तिथिक स्टॉप्स भी है तथा यह ट्रेन वहां रूकती भी है पर उन स्टॉप्स से अन्य स्टॉप्स के लिए या अन्य स्टॉप्स से उस स्टॉप के लिए टिकेट बुक नहीं की जा सकती है। वे बस पारिस्थितिक स्टॉप्स होते हैं। वड़ोदरा उज्जैन मुंबई इंदौर
लीना नदी <MASK> में बैकाल पर्वत से निकलकर साइबेरिया के पूर्वी भाग में बहकर उत्तरी हिम महासागर की एक सँकरी खाड़ी में गिरती है। अगल बगल से इसमें आकर मिलनेवाली कई सहायक नदियों सहित इसकी जलप्रवाह प्रणाली द्रुमाकृतिक है। यह वर्ष में सात-आठ महीने जमी रहती है और वसंत ऋतु में पिघलती है, परंतु इसका मुहाना उस समय भी हिमाच्छादित रहता है। फलस्वरूप जल मैदानों में फैल जाता है, जिससे दलदल बन जाते हैं। साइबेरिया एशिया खाड़ी जलसम्भर
मीरा शंकर ने नैनीताल में सेंट मैरी कॉन्वेंट में अध्ययन किया और 1973 में भारतीय विदेश सेवा में शामिल हुई। शंकर ने 1985 से 1991 तक प्रधानमंत्री कार्यालय में निदेशक के रूप में और 1991 से 1995 तक वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय में कार्य किया। विदेश मंत्रालय में सेवा करते हुए, उन्होंने दक्षिण एशियाई क्षेत्रीय सहयोग संघ से जुड़े दो महत्वपूर्ण विभागों का नेतृत्व किया जिसमे (सार्क) और <MASK> और भूटान देश के साथ संबंधों की ज़िम्मेदारी थी। 2009 से पहले उन्होंने बर्लिन, जर्मनी में भारत के राजदूत के रूप में कार्य किया। भारत नेपाल बर्लिन जर्मनी
बलराम या संकर्षण का पूजन बहुत पहले से चला आ रहा था, पर इनकी सर्वप्राचीन मूर्तियाँ मथुरा और ग्वालियर के क्षेत्र से प्राप्त हुई हैं। ये <MASK> हैं। कुषाणकालीन बलराम की मूर्तियों में कुछ व्यूह मूर्तियाँ विष्णु के समान चतुर्भुज प्रतिमाए हैं और कुछ उनके शेष से संबंधित होने की पृष्ठभूमि पर बनाई गई हैं। ऐसी मूर्तियों में वे द्विभुज हैं और उनका मस्तक मंगलचिह्नों से शोभित सर्पफणों से अलंकृत है। बलराम का दाहिना हाथ अभयमुद्रा में उठा हुआ है और बाएँ में मदिरा का चषक है। बहुधा मूर्तियों के पीछे की ओर सर्प का आभोग दिखलाया गया है। शुंगकालीन कुषाणकालीन गुप्तकाल आकाशवाणी
एक ऐड्वेंचर गेम है जिसमें अधिकांशतः अपरिवर्ती ग्राफिक्स होता है, आमतौर पर एनिमे-शैली कला होती है। जैसा कि नाम से इंगित हो सकता है, वे मिश्रित-मीडिया उपन्यास या सजीव चित्र मंच नाटक के सदृश होते हैं। दृश्य उपन्यास विशेष रूप से <MASK> में प्रचलित हैं, जहां वे पीसी गेम के लगभग 70% जारी को पूरा करते हैं। वीडियो गेम कंसोल के लिए वे शायद ही कभी निर्मित होते हैं, लेकिन सर्वाधिक लोकप्रिय गेम को ड्रीमकास्ट या प्लेस्टेशन 2 जैसे सिस्टम में भेजा जाता है। हालांकि इस्ट एशिया के बाहर के बाजारों में दृश्य उपन्यास काफी सीमित हैं। अहुअछापान बोस्टन एमआईटी जापान
1087 में, <MASK> का इतालवी शहर, तत्कालीन लाभदायक तीर्थयात्रा उद्योग शुरू करना चाहता था। इस शहर ने इस ईसाई संत की कब्र बनाने और उसके अवशेषों को स्थापित करने के लिए एक अभियान शुरू किया। सेंट निकोलस की समाधि को उनके अवशेषों सहित इतालवी नाविकों के द्वारा लूट लिया गया, इसे अपवित्र बना दिया गया, इन अवशेषों को बारी में लाया गया जहां इन्हें आज तक रखा गया है। बारी इतालवी कनाडा एम्स्टर्डम
उद्यान के सबसे प्रसिद्ध टेपुईयों में रोराइमा पर्वत और <MASK> हैं। जहां रोराइमा पर्वत यहां का सबसे ऊंचा पर्वत है और जिसका आरोहण अपेक्षाकृत सरल है, वहीं ऑयनटेपुई विश्व के सबसे ऊंचे जलप्रपात, एन्जिल जलप्रपात का उद्गम स्थल है। बलुआ पत्थर से निर्मित यह टेपुई बेहद प्राचीन हैं और माना जाता है कि इनका निर्माण उस समय हुआ था जब दक्षिण अमेरिका और अफ्रीका दोनों एक ही विशाल महाद्वीप का हिस्सा थे। अफ्रीका कालन्द्री टेपुई ऑयनटेपुई
जापान मानक समय या जेएसटी (日本標準時 Nihon Hyōjunji या 中央標準時 Chūō Hyōjunji) जापान का मानक समय मंडल है जो <MASK> से ९ घंटे आगे रहता है। यह यूटीसी समय मंडल ०० के कूट से भी जाना जाता है क्योंकि यूटीसी के समय से ९ घंटे जोड़ने पर जापान का समय मिलता है। यहाँ पर कोई दिवालोक बचत समय नहीं है। दूसरे विश्वयुद्ध के दौरान इसे अक्सर टोक्यो मानक समय भी कहा जाता था। देशांतर ताईवान यूटीसी रेल
गोल तारागुच्छे ("ग्लोब्युलर क्लस्टर") १०-३० प्रकाश वर्ष के गोलाकार क्षेत्र में एकत्रित दस हज़ार से दसियों लाख तारों के झुण्ड होते हैं। इनमे से अधिकतर तारे ठन्डे (लाल और पीले रंगों में सुलगते हुए) और छोटे आकार के (ज़्यादा-से-ज़्यादा सूरज से दुगने बड़े) और काफी बूढ़े होते हैं। बहुत से तो पूरी ब्रह्माण्ड की आयु (जो १३.६ अरब वर्ष अनुमानित की गयी है) से चंद करोड़ साल कम के ही होते हैं। इनसे बड़े या अधिक गरम तारे या तो <MASK> (सुपरनोवा) बनकर ध्वस्त हो चुके होते हैं या सफ़ेद बौने बन चुके होते हैं। तारों आकाशगंगा महानोवा तारामंडल
दिल्ली सल्तनत के काल में शाही महलों और शाही अन्तःपुरों और मस्जिदों से भित्तिचित्रों के वर्णन प्राप्त हुए हैं। इनमें मुख्यतया फूलों, पत्तों और पौधों का चित्रण हुआ है। <MASK> (1210-36) के समय में भी हमें चित्रों के सन्दर्भ प्राप्त होते हैं। अलाउद्दीन खिलजी (1296-1316) के समय में भी हमें भित्ति चित्र तथा वस्त्रों पर चित्रकारी और अलह्कत पाण्डुलिपियों पर लघुचित्र प्राप्त होते हैं। सल्तनत काल में हम भारतीय चित्रकला पर पश्चिमी और अरबी प्रभाव भी देखते हैं। इल्तुतमिश बाबर अकबर जहांगीर
वेनेजुएला में प्रवेश किया है एक एथलीट में टेबल टेनिस प्रतियोगिता में खेलों. Gremlins Arvelo सुरक्षित ओलंपिक में महिला एकल के आधार पर उसे शीर्ष छह खत्म करने पर 2016 लैटिन अमेरिकी योग्यता टूर्नामेंट में <MASK>, चिली. सैंटियागो वैलपराइसो उलानबातर कोपेनहेगन
श्री ट्रेल लिखते हैं कि १८२१ में, अल्मोड़ा में ७४२ घर थे, जिनमें ९३६९ पुरुष, ११७८ महिलाएं और ९६८ बच्चे रहते थे, और कुल जनसंख्या ३५०५ थी। अल्मोड़ा पर विजय प्राप्ति के बाद, १८३९ तक अंग्रेजी सेना के सैनिक और अधिकारी <MASK> में रहते थे। बाद में सेना के कार्यालयों को अल्मोड़ा स्थानांतरित किया गया और सेना को लोहाघाट और पिथौरागढ़ में तैनात कर दिया गया। इस सेना को ही बाद में कुमाऊं बटालियन कहा जाने लगा। १८४६ में इसे वापस लालमांडी के किले में स्थानांतरित कर दिया गया, जहां यह रानीखेत छावनी बनने तक तैनात रही। रानीखेत हवलबाग काली अलकनंदा
केशवचंद्र का विधान (दैवी संव्यवहार विधि), आवेश (साकार ब्रह्म की प्रत्यक्ष प्रेरणा), तथा साधुसमागम (संतों तथा धर्मगुरुओं से आध्यात्मिक संयोग) पर विशेष बल देना ब्रह्मसमाजियों के एक दलविशेष को, जो नितांत तर्कवादी एवं कट्टर विधानवादी था, अच्छा न लगा। यह तथा केशवचंद्र की पुत्री के <MASK> के महाराज के साथ विवाह विषयक मतभेद विघटन के कारण बने, जिसका परिणाम यह हुआ कि पंडित शिवनाथ शास्त्री के सशक्त नेतृत्व में 1878 में साधारण ब्रह्मसमाज की स्थापना हुई। बंगाल इंग्लैंड कूचबिहार कलकत्ता
उपग्रह को भूसमकालिक कक्षा में स्थापित किया गया। इसे 28 अप्रैल 2016 को सतीश धवन अंतरिक्ष केंद्र के पहले लॉन्च पैड से ध्रुवीय उपग्रह प्रक्षेपण यान (पीएसएलवी: सी33) के माध्यम से <MASK> से प्रक्षेपित किया गया। 1ए 1डी श्रीहरिकोटा 1सी
मध्य प्रदेश के मऊ के निकट जनायाब पर्वत से निकलकर चम्बल नदी <MASK> से ३८ किलोमीटर की दूरी पर यमुना नदी में मिलती है। काली सिंध, बनास और पार्वती इसकी सहायक नदियाँ हैं। बेतवा नदी मध्य प्रदेश में भोपाल से निकलकर उत्तर-पूर्वी दिशा में बहती हुई भोपाल, विदिशा, झाँसी, जालौन आदि जिलों में होकर बहती है। इसके ऊपरी भाग में कई झरने मिलते हैं किन्तु झाँसी के निकट यह काँप के मैदान में धीमे-धीमें बहती है। इसकी सम्पूर्ण लम्बाई ४८० किलोमीटर है। यह हमीरपुर के निकट यमुना में मिल जाती है। विदिशा सरयू कोसी इटावा
गोल्ड कोस्ट शहर <MASK> के दक्षिण पूर्व कोने में, राज्य की राजधानी ब्रिस्बेन के दक्षिण में स्थित है। यह एल्बर्ट नदी द्वारा ब्रिस्बेन के एक उपनगरीय शहर, लोगन सिटी से विभाजित किया गया है। वहाँ गोल्ड कोस्ट सिटी बीनलेह और रसेल द्वीप से लेकर न्यू साउथ वेल्ज़ के साथ बोर्डर तक फैली हुई है, यह दक्षिण की ओर लगभग 56 किलोमीटर (35 मील) और पश्चिम में विश्व रिक्थदाय में सूचीबद्ध लेमिंगटन नैशनल पार्क में ग्रेट डिवाइडिंग रेंज के पर्वत तक फैली हुई है। ग्रीस क्वींसलैंड जापान (फ्रांस)
पथेर पांचाली १९५५ में प्रदर्शित हुई और बहुत लोकप्रिय रही। भारत और अन्य देशों में भी यह लम्बे समय तक सिनेमा में लगी रही। भारत के आलोचकों ने इसे बहुत सराहा। द टाइम्स ऑफ़ इंडिया ने लिखा — “इसकी किसी और भारतीय सिनेमा से तुलना करना निरर्थक है। [...] पथेर पांचाली तो शुद्ध सिनेमा है।” <MASK> में लिंडसी एंडरसन ने फ़िल्म के बारे में बहुत अच्छी समीक्षा लिखी। लेकिन सभी आलोचक फ़िल्म के बारे में इतने उत्साहित नहीं थे। फ़्राँस्वा त्रुफ़ो ने कहा — “गंवारों को हाथ से खाना खाते हुए दिखाने वाली फ़िल्म मुझे नहीं देखनी। कोलकाता अमरीका सन्देश अवध
सोनपुर मेला बिहार के सोनपुर में हर साल कार्तिक पूर्णिमा (नवंबर-दिसंबर) में लगता हैं। यह <MASK> का सबसे बड़ा पशु मेला हैं। मेले को 'हरिहर क्षेत्र मेला' के नाम से भी जाना जाता है जबकि स्थानीय लोग इसे छत्तर मेला पुकारते हैं। बिहार की राजधानी पटना से लगभग 25 किमी तथा वैशाली जिले के मुख्यालय हाजीपुर से ३ किलोमीटर दूर सोनपुर में गंडक के तट पर लगने वाले इस मेले ने देश में पशु मेलों को एक अलग पहचान दी है। इस महीने के बाकी मेलों के उलट यह मेला कार्तिक पूर्णिमा पर स्नान के बाद शुरू होता है। पटना एशिया हाजीपुर गंडक
येवडू की कहानी जॉन वू की 1997 की फिल्म, फेस/ऑफ से आंशिक रूप से प्रेरित थी और यह दो अजनबियों, सत्या और चरण के इर्द-गिर्द घूमती है। यह 350 मिलियन के बजट पर बनाया गया था, और आधिकारिक तौर पर 9 दिसंबर 2011 को लॉन्च किया गया था। प्रधान फोटोग्राफी 27 अप्रैल 2012 से शुरू हुई और 22 जुलाई 2013 तक चली। फिल्म का अधिकांश भाग <MASK> और हैदराबाद में फिल्माया गया था, ज्यादातर रामोजी फिल्म सिटी में, जबकि दो गाने स्विट्जरलैंड और बैंकॉक में फिल्माए गए थे। विशाखापत्तनम गोवा बैंकॉक Brazilian
खुराना का जन्म 14 सितंबर 1984 को <MASK> में अनीता और पी खुराना के घर, निशांत खुराना के रूप में हुआ था, बाद में उनके माता-पिता ने उनका नाम आयुष्मान खुराना रख दिया, जब वह 3 साल के थे। वह गुरु नानक खालसा कॉलेज का हिस्सा थे। उन्होंने चंडीगढ़ के सेंट जॉन हाई स्कूल और डीएवी कॉलेज से पढ़ाई की। उन्होंने अंग्रेजी साहित्य में पढ़ाई की और पंजाब यूनिवर्सिटी के स्कूल ऑफ़ कम्युनिकेशन स्टडीज़ से मास कम्युनिकेशन में मास्टर डिग्री हासिल की। उन्होंने पांच साल तक गंभीर थिएटर किया। एमटीवी रीडिफ़.कॉम फर्स्टपोस्ट चंडीगढ़
यूरोपीय कम्पनियों में घोर व्यापारिक शत्रुता थी। ये कम्पनियाँ जियो और जीने दो के सिद्धान्त में विश्वास नहीं करती थी। जिस प्रकार ये कम्पनियाँ अपने देश में व्यापारिक एकाधिकार प्राप्त करना चाहती थीं और चार्टर द्वारा उन्हें पूर्व से व्यापार करने का एकाधिकार मिला हुआ था, उसी प्रकार से कम्पनियाँ भारत और सुदूर पूर्व के दूसरे प्रदेशों पर व्यापारिक एकाधिकार प्राप्त करना चाहती थीं। इस कारण इन कम्पनियों में व्यापारिक युद्ध हुए। सत्रहवीं शताब्दी में यह संघर्ष तिकोना था। अंग्रेज़-पुर्तगीज-संघर्ष, डच-पुर्तगीज संघर्ष और अंग्रेज़-डच संघर्ष। अठाहरवीं शताब्दी में यह संघर्ष अंग्रेज़ और <MASK> के बीच हुआ। आगरा भारत मुगल-साम्राज्य फ्रांसीसियों
आकरनार को अंग्रेज़ी में "Achernar" लिखा जाता है। इसका मूल अरबी भाषा का "आख़िर अन-नहर" () है, जिसका अर्थ है "नहर के आख़िर वाला"। ध्यान रहे के जिस <MASK> में यह स्थित है उसके संस्कृत नाम ("स्रोतास्विनी") और यूनानी नाम ("इरिडनस") दोनों का अर्थ "नहर", "नदी" या "प्रवाह" होता है और आकरनार तारा ठीक इसके अंत में स्थित है। गैलेक्सी तारा आकाशगंगा तारामंडल
योगानन्द के पिता भगवती चरण घोष बंगाल <MASK> रेलवे में उपाध्यक्ष के समकक्ष पद पर कार्यरत थे। योगानन्द अपने माता पिता की चौथी सन्तान थे। उनकी माता पिता महान क्रियायोगी लाहिड़ी महाशय के शिष्य थे। लेरुआ नागपुर रेल गोरखपुर
एक शताब्दी बाद मोरोकन यात्री <MASK> के अनुसार वो यहाँ भारत में १३३५ से १३४२ ईस्वी तक रुका था और इन्होंने खजुराहो के मन्दिरों की भी यात्रा की थी और उनके अनुसार उस समय खजुराहो को "कजरा" कहते थे।  आर्किमिडीज़ इब्नबतूता धंग यशोवर्मन
उस समय उत्तर पश्चिमी भारत में कोई खास संगठित राज्य नहीं था। लगातार शक्तिशाली हो रहे फ़ारसी साम्राज्य की नज़र इधर की ओर भी गई। हंलांकि अब तक फ़ारस पर राज कर रहे चन्द्र राजा <MASK>, पश्चिमी एशिया तथा मध्य एशिया की ओर बढ़ रहे थे, उन्होंने भारत की अनदेखी नहीं की थी। तुर्की कुषाण अश्मक यूनान
10 मार्च को, <MASK> के स्वास्थ्य मंत्री बी॰ श्रीरामुलु ने ट्विटर पर पुष्टि की कि राज्य में तीन और लोगों में वायरस का पता चला है। तो केरल के मुख्यमंत्री पिनाराई विजयन ने पत्तनमथिट्टा में छह और मामलों की पुष्टि की। कर्नाटक कोलकाता फिनलैंड तमिलनाडु
२४वां सूरजकुंड मेला १ से १५ फरवरी, २०१० तक होगा। मेले का उद्घाटन उपराष्ट्रपति मोहम्मद हामिद अंसारी करेंगे। इस मेले का थीम राज्य <MASK> है। इस राज्य को दूसरी बार ये अवसर मिला है। इससे पूर्व २००९ में थीम र्ज्य मध्य प्रदेश रहा था। राजस्थान के ५० से अधिक भागीदार अपनी कला का यहां प्रदर्शन करेंगे। इनके अलावा देश भर से ३५० से अधिक हस्तशिल्पी और हरकरघा कारीगर यहां आये, जिनमें पुरस्कार प्राप्त शिल्पकार भी शामिल होते हैं। राजस्थान के शेखावाटी क्षेत्र की प्रसिद्घ हवेली परंपरा का प्रतीक शेखावाटी स्वरूप का प्रवेशद्वार पर्यटकों के स्वागत के लिये बना है। मुरादाबाद हरियाणा मिस्र राजस्थान
पृथ्वी उदय (Earthrise) 1968 के अपोलो 8 अभियान के दौरान <MASK> की कक्षा से लिया गया एक चित्र है जिसमें पृथ्वी और चन्द्रमा की सतह के कुछ भाग नज़र आते हैं। पृथ्वी कक्षा चन्द्रमा शीतोष्णकटिबन्धीय
गायत्री गोबिंद एक <MASK> शास्त्रीय नृत्यांगना, कोरियोग्राफर, अभिनेता और 2008 के 'एशियानेट वोडाफोन ठाकडेमी' के विजेता हैं।  उनके पिता का नाम के एस गोविंदा नायर और माता का नाम गंगा हैं।  उनके पति का नाम हरिकृष्णन गायत्री जिन्होंने उनको एक नृत्य विद्यालय स्थापित करने में उनकी मदद करते हैं। नृत्य कलाकार की दुनिया में, वह शोभना नारायण को अपनी व्यक्तिगत प्रेरणा मानते हैं। हेलसिंकी भारतीय दूरदर्शन सुर्यवंश
ध्वनि मेल की प्रस्तुति ने कॉर्पोरेट फोन प्रणालियों के साथ काम करते हुए, लोगों को लंबे, सुरक्षित और विस्तृत संदेश, प्राकृतिक आवाज़ में छोड़ने में सक्षम बना दिया है। निगमों द्वारा ध्वनि मेल का उपयोग करने से संचार के प्रवाह में सुधार हुआ और धन की भारी मात्रा में बचत हुई. <MASK>, जो दुनिया भर में अपने सभी कार्यालयों में ध्वनि मेल के अग्रणी उपभोक्ताओं में से एक है, ने दावा किया कि ध्वनि मेल प्रति वर्ष प्रति कर्मचारी औसतन 1100 डॉलर की बचत करवाता है। जापान माइक्रोसॉफ्ट जीई अवाया
इसका अनुसरण चर्क कृत्रिम जलप्रणाली (Chirk Aqueduct) और पोंटसाईलाइट कृत्रिम जलप्रणाली Pontcysyllte Aqueduct)के लिए किया गया जिन दोनों में ही हाल-फिलहाल के जीर्णोद्धार में इसका इस्तेमाल बरकरार रहा। आरम्भ में ढलवां लोहे के बीम के पुलों का धड़ल्ले से प्रयोग किया जाता रहा, जैसेकि <MASK> और मैनचेस्टर रेलवे के लिए मैनचेस्टर टर्मिनस के वाटर स्ट्रीट पर बना पुल. समस्याओं तब पैदा हुईं जब चेस्टर और होलीहेड रेलवे के लिए [[चेस्टर]] के [[डी]] [[नदी]] पर बना एक नया पुल मई 1847 में ध्वस्त हो गया, कम से कम एक वर्ष के बाद इसे खोला गया था। चीन मैनचेस्टर लिवरपूल कठोर
रेलवे जंक्‍शन काठगोदाम जो कि लगभग 161 किलोमीटर की दूरी पर तथा दूसरा रेलवे जंक्शन 115 किलोमीटर पर <MASK> में है। दोनों स्थानों से सुविधानुसार उत्तराखंड परिवहन की बस अथवा टैक्सी कार द्वारा आसानी से काला चौना पहुंचा जा सकता है। हल्द्वानी रुद्रपुर रामनगर चौखुटिया
गिरधरदास खण्डेला के राजा थे, इन्होने <MASK> के दक्षिण भारतीय युद्ध अभियानों में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाई तथा कई युद्ध इनकी वीरता से जीते गए। इनके वंशज ही आज गिरधरदासोत शेखावत ने उपनाम से जाने जाते है। अकबर जहाँगीर शाहजहाँ मिस्बाह-उल-हक़
आरम्भ में इसके केवल सात सदस्य थे - <MASK>, पश्चिमी जर्मनी, फ्रान्स, जापान, सोवियत संघ, युनाइटेड किंगडम एवं संयुक्त राज्य अमेरिका (यूएसए)। सन १९७६-७७ में इसमें और देश शामिल कर लिये गये और इसकी सदस्य संख्या १५ हो गयी। १९९० तक १२ और देश इसमें सम्मिलित हो गये। चीन इसमें सन २००४ में शामिल हुआ। जापान भारत कनाडा फ्रान्स
साम्यवादी दलों के नेतृत्व में पूर्वी यूरोप के देशों में समाजवादी सरकारों की स्थापना होने से भी यूरोप के साम्राज्यवादी देशों की शक्ति क्षीण हुई। अब वे लंबी औपनिवेशिक लड़ाई लड़ते रहने की स्थिति में नहीं थे। जिन देशों ने लम्बी औपनिवेशिक लड़ाईयां लड़ी उनके सामने विकट घरेलू समस्याएँ खड़ी हो गई। उदाहरण के लिए हिन्द-चीन और <MASK> में फ्रांस की औपनिवेशिक लड़ाईयों ने देश में गंभीर संकट उत्पन्न कर दिये। पुर्तगाल द्वारा अफ्रीका में लड़ी गई और औपनिवेशिक लड़ाईयां पुर्तगाली तानाशाही के पतन का प्रमुख कारण सिद्ध हुए। भारत बेल्जियम फ्रांस अल्जीरिया
उनका पहला अंतरिक्ष मिशन १९ नवम्बर १९९७ को छह अंतरिक्ष यात्री दल के हिस्से के रूप में अंतरिक्ष शटल कोलंबिया की उड़ान एसटीएस-८७ से शुरू हुआ। कल्पना जी अंतरिक्ष में उड़ने वाली प्रथम भारत में जन्मी महिला थीं और अंतरिक्ष में उड़ाने वाली भारतीय मूल की दूसरी व्यक्ति थीं। राकेश शर्मा ने १९८४ में <MASK> अंतरिक्ष यान में एक उड़ान भरी थी। कल्पना जी अपने पहले मिशन में १.०४ करोड़ मील का सफ़र तय कर के पृथ्वी की २५२ परिक्रमाएँ कीं और अंतरिक्ष में ३६० से अधिक घंटे बिताए। क्वींस सोवियत हरियाणा नासा
9 मार्च को <MASK> में एक तीन वर्षीय, जो दो दिन पहले अपने माता-पिता के साथ इटली से लौटी थीं में वायरस पाया गया और एहतियात के तौर पर बच्चे के माता-पिता को भी जांच होगी। जम्मू-कश्मीर में एक ६३ वर्षीय महिला, जो ईरान लौटी उसमें भी वायरस से संक्रमित होने की पुष्टि की गई है। वहीं आगरा और दिल्ली में एक-एक व्यक्ति में कोरोना वायरस होने की पुष्टि हुई है। जबकि होशियारपुर में एक में सहिक (पॉज़िटिव) वायरस पाया गया। चेन्नई काटपाड़ी एर्नाकुलम पोरबंदर
अभी तक शेरशाह अपने आप को मुगल सम्राटों का प्रतिनिधि ही बताता था पर उनकी चाहत अब अपना <MASK> स्थापित करने की थी। शेरशाह की बढ़ती हुई ताकत को देख  आखिरकार मुगल और अफ़ग़ान सेनाओं की जून 1539 में बक्सर के मैदानों पर भिड़ंत हुई। मुगल सेनाओं को भारी हार का सामना करना पड़ा। इस जीत ने शेरशाह का सम्राज्य पूर्व में असम की पहाड़ियों से लेकर पश्चिम में कन्नौज तक बढ़ा दिया। अब अपने साम्राज्य को वैध बनाने के लिये उन्होंने अपने नाम के सिक्कों को चलाने का आदेश दिया। यह मुगल सम्राट हुमायूँ को खुली चुनौती थी। असम अफ़गानिस्तान श्रीलंका साम्राज्य
यह घटना 21 जनवरी 2017 को रात 11:30 बजे (आईएसटी) हुई जब ट्रेन जगदलपुर (छत्तीसगढ़) से <MASK> के भुवनेश्वर के लिए जा रही थी। ओडिशा में रायगढ़ा से 30 किलोमीटर दूर कोनेरू स्टेशन के पास हादसे में ट्रेन के करीब आठ डिब्बे पटरी से उतर गए। इसमें इंजन के साथ एक लगेज वैन, एक जनरल कोच, चार स्लीपर कोच और दो एसी कोच भी शामिल हैं। संबलपुर प्रधानमंत्री एनडीआरएफ ओडिशा
यमुना <MASK> की एक नदी है। यह गंगा नदी की सबसे बड़ी सहायक नदी है जो  यमुनोत्री (उत्तरकाशी से ३० किमी उत्तर, गढ़वाल में) नामक जगह से निकलती है और प्रयाग (प्रयागराज) में गंगा से मिल जाती है। इसकी प्रमुख सहायक नदियों में चम्बल, सेंगर, छोटी सिन्धु, बेतवा और केन उल्लेखनीय हैं। यमुना के तटवर्ती नगरों में दिल्ली और आगरा के अतिरिक्त इटावा, कालपी, हमीरपुर और प्रयाग मुख्य है। प्रयाग में यमुना एक विशाल नदी के रूप में प्रस्तुत होती है और वहाँ के प्रसिद्ध ऐतिहासिक किले के नीचे गंगा में मिल जाती है। सहारनपुर दिल्ली भारत आगरा
1960 में MGM ने नए टॉम एंड जेरी  लघु-फ़िल्मों के निर्माण का फ़ैसला लिया और निर्माता विलियम एल. सिन्डर तथा एनीमेशन निर्देशक जीन दीच और उनके स्टूडियो रेमब्रांड्ट फिल्म्स के बीच विदेश <MASK>, चेकोस्लोवाकिया में फ़िल्मों के निर्माण के लिए समझौता करवाया. दीच/सिन्डर दल ने 13 लघु-फ़िल्में बनाई, जिनमें से अनेक अतियथार्थवादी गुण लिए हुए थीं। पाकिस्तान रोमानिया प्राग BBC
<MASK> का जन्म संवत् 1603 ई. ग्वालियर में हुआ। वे जाति के माथुर चौबे (चतुर्वेदी) थे। उनके पिता का नाम केशवराय था। जब बिहारी 8 वर्ष के थे तब इनके पिता इन्हे ओरछा ले आये तथा उनका बचपन बुंदेलखंड में बीता। इनके गुरु नरहरिदास थे और युवावस्था ससुराल मथुरा में व्यतीत हुई, जैसे की निम्न दोहे से प्रकट है - भूषण गोरक्षनाथादि केशव बिहारीलाल
काली नदी का मूल स्त्रोत भारत और <MASK> की सीमा पर स्थित लिपु-लीख दर्रे के निकट कालापानी माना जाता है, हालांकि नदी के कुछ भौगोलिक स्त्रोत यहाँ से ५ किलोमीटर आगे नेपाल तथा तिब्बत में भी स्थित हैं। १८१६ की सुगौली संधि के अनुसार कालापानी से आगे यह नदी भारत तथा नेपाल के बीच अंतर्राष्ट्रीय सीमा बनाती है। तवाघाट में (२९º५७'N, ८०º३६'E) धौलीगंगा नदी काली में दायीं ओर से मिलती है। आगे काली धारचूला नगर से होकर गुजरती है, और जौलजीबी नामक स्थान पर गोरी नदी से मिलती है। यह स्थान एक वार्षिक मेले के लिए जाना जाता है। तिब्बत लखनऊ बनबसा महेन्द्रनगर
<MASK> दूनागिरी से लगभग 10 किमी पहले है। यह कत्यूरी सामन्तों द्वारा बसाया गया एक ऐतिहासिक व आकर्षक नगर है। इसे उत्तर द्वारिका भी कहते हैं। यह आज भी पौराणिक व धार्मिक मन्दिरों की नगरी है। यहां कत्यूरी शैली की वास्तुकला और इतिहास के गवाह तकरीबन तीस मन्दिर व 365 नौले हैं। जो अब भारतीय पुरातत्व विभाग द्वारा संरक्षित हैं। द्वाराहाट पर्वत रामनगर रानीखेत
तरीनकोट (पश्तो: , अंग्रेज़ी: Tarinkot या Tarin Kowt) दक्षिणी <MASK> के ओरूज़्गान प्रान्त की राजधानी है। इस शहर की आबादी सन् २०१२ में लगभग ६,३०० अनुमानित की गई थी। यह शहर वास्तव में एक छोटा सा क़स्बा है जिसके बाज़ार में लगभग २०० दुकाने हैं। प्रांत के राज्यपाल, जो २०१२ में असदउल्लाह हमदम थे, इसी बाज़ार से लगे एक दफ़्तर में काम करते हैं। अमेरिकी ईराक़ अफ़ग़ानिस्तान तालिबान
मर्कोसुर या मर्कोसुल (स्पेनी: Mercado Común del Sur, पुर्तगाली: Mercado Comum do Sul, गुआरानी: Ñemby Ñemuha, हिन्दी: दक्षिणी साझा बाजार) दक्षिण अमेरिकी देशों का एक क्षेत्रीय व्यापार संगठन है जिसके सदस्य <MASK>, ब्राजील, उरुग्वे और पैराग्वे हैं। संगठन की स्थापना सन १९९१ में एसन्शियन संधि के द्वारा की गयी थी, जिसे १९९४ में संशोधित कर ऑरो प्रेटो संधि का रूप दिया गया। इस संगठन का उद्देश्य सदस्य देशों के बीच मुक्त व्यापार के अतिरिक्त लोगों, माल और मुद्रा का मुक्त प्रवाह है। संगठन का मुख्यालय उरुग्वे की राजधानी मोंटेवीडियो में है और इसकी आधिकरिक भाषायें पुर्तगाली, स्पेनी और गुआरानी हैं। अर्जेंटीना ब्राजील पेरू ईक्वाडोर
सैयद ए बी महमूद हुसैन  एक <MASK> न्यायाधीश थे। वे बांग्लादेश के पूर्व मुख्य न्यायाधीश थे, जोकी बांग्लादेश  का सर्वोच्च न्यायिक पद है। उन्हें इस पद पर बांग्लादेश के राष्ट्रपति  अबू सादात मोहम्मद सयम द्वारा, परंपरानुसार, वरिष्ठता के आधार पर नियुक्ति किया गया था।  बांग्लादेश  बांग्लादेशी बांग्लादेश  तातारस्तान
अपनी फैशन परियोजनाओं के साथ, मेसन इविंग फ्रांस और संयुक्त राज्य. में फिल्म परियोजनाओं पर काम करते हैं। उन्होंने बच्चों की श्रृंखला द एडवेंचर्स ऑफ मैडिसन और मिकी बूम श्रृंखला बनाई। <MASK> में, वह फिल्म निर्माता बनने के लिए अमेरिका चले गए। लॉस एंजिल्स में उनकी होल्डिंग कंपनी, मेसन ईविंग कॉर्पोरेशन, फिल्म और टीवी उत्पादन में विभिन्न परियोजनाएं हैं। उन्होंने एक टेलीविज़न श्रृंखला इरिना बेला लिखी और एक लघु फिल्म डेसरी का निर्माण किया। 2011 2015 2008 2010
नहर का निर्माण कार्य सन् 1920 में प्रारम्भ हुआ और 1928 में पूर्ण हुआ था। इस नहर द्वारा <MASK>, बरेली, शाहजहाँपुर, लखीमपुर, हरदोई, सीतापुर, बाराबंकी, लखनऊ, उन्नाव, रायबरेली, सुल्तानपुर, प्रतापगढ़, इलाहाबाद आदि जिलों की लगभग 8 लाख हैक्टेयर भूमि की सिंचाई होती है। बनबसा लखनऊ उन्नाव पीलीभीत
रामायण में वर्नित है कि <MASK> के राजा भगवान राम, सीताजी को वापस लेने श्रीलंका गए थे। यह सम्भव है कि उस समय की लंका ही आज की श्रीलंका हों क्योंकि रामायण मे उल्लेखित राम सेतु ( जो की समुद्र पर बनाया गया और अंतरीक्ष से द्रश्य )। महाराजा अशोक ने भारत के बाहर बौद्ध-धर्म के प्रचार के लिए अथक प्रयास किए। उन्होंने अपने पुत्र महेन्द्र और पुत्री संघमित्रा को बुद्ध के संदेशों के प्रचार कार्य के लिए श्रीलंका भेजा। उनके साथ अन्य कई विद्वान् भी गये। अयोध्या मदुरई यूरोप तिब्बत
1857 के भारतीय स्वतंत्रता संग्राम के दौरान, ताजमहल को ब्रिटिश सैनिकों एवं सरकारी अधिकारियों द्वारा काफी विरुपण सहना पडा़ था। इन्होंने बहुमूल्य पत्थर एवं रत्न, तथा लैपिज़ लजू़ली को खोद कर दीवारों से निकाल लिया था। 19वीं सदी के अंत में ब्रिटिश वाइसरॉय जॉर्ज नैथैनियल कर्ज़न ने एक वृहत प्रत्यावर्तन परियोजना आरंभ की। यह 1908 में पूर्ण हुई। उसने आंतरिक कक्ष में एक बडा़ दीपक या चिराग स्थापित किया, जो <MASK> में स्थित एक मस्जिद जैसा ही है। इसी समय यहाँ के बागों को ब्रिटिश शैली में बदला गया था। वही आज दर्शित हैं। मक़बरा लाहौर यमुना काहिरा
राजा रामचन्द्र के पुत्र कुश के वंशज शासक नरवर के सोढ़ा सिंह के पुत्र दुलहराय ने लगभग सन् ११३७ ई॰ में तत्कालीन रामगढ़ (ढूंढाड़) में मीणाओं को युद्ध में मात दी तथा बाद में <MASK> के बड़गूजरों को पराजित कर कछवाहा वंश का राज्य स्थापित किया। तब उन्होंने रामगढ़ मे अपनी कुलदेवी जमुवाय माता का मन्दिर बनवाया। इनके पुत्र कांकिल देव ने सन् १२०७ में आमेर पर राज कर रहे मीणाओं को परास्त कर अपने राज्य में विलय कर लिया व उसे अपनी राजधानी बनाया। तभी से आमेर कछवाहों की राजधानी बना और नवनिर्मित नगर जयपुर के निर्माण&nbsp;तक बना रहा। शताब्दी दौसा टोंक अयोध्या
गार्डनर को कनैडियाई डोक्युमेंटरी कम ऑन डाउन : सर्चिंग फॉर द अमेरिकन ड्रीम (2004) में प्रदर्शित किया गया, जहां उन्होंने डाउनटाउन <MASK> के कार्यालय में अमेरिकी सपनों के बारे में बात की। इस वृत्तचित्र में बॉब बार्कर और हंटर एस. थॉम्पसन को भी प्रदर्शित किया गया। लुईसियाना इलिनोइस टोरंटो शिकागो
इन मतों के विरोध में 13वीं शती में <MASK> ने अलंकारों को काव्यधर्म के रूप में प्रतिष्ठित करते हुए उन्हें अनिवार्य स्थान दिया है। जो व्यक्ति अग्नि में उष्णता न मानता हो, उसी की बुद्धिवाला व्यक्ति वह होगा जो काव्य में अलंकार न मानता हो। अलंकार काव्य के नित्यधर्म हैं (अंगीकरोति य: काव्यं शब्दार्थावनलंकृती। असौ न मन्यते कस्मादनुष्णमनलं कृती।- चंद्रालोक)। जयदेव आनंदवर्धन मम्मट हेमचंद्र
2000 के दशक के प्रारंभ में, <MASK> ने वेब सेवाओं के विकास के माध्यम से Saas की अवधारणा को विस्तृत किया। IBM (आईबीएम) ने 2001 में ऑटोनोमिक कम्प्यूटिंग घोषणा पत्र में इन अवधारणाओं का विवरण दिया, जिसने विषमांगी भंडारण, सर्वर, अनुप्रयोग, नेटवर्क, सुरक्षा तंत्र और ऐसे अन्य तत्वों के साथ जटिल IT (सूचना प्रोद्योगिकी) प्रणाली के प्रबंधन में उन्नत ऑटोमेशन तकनीकों जैसे स्व-नियंत्रण, स्व-चिकित्सा, स्व-विन्यास और स्व-अनुकूलन का वर्णन किया जिन्हें एक उद्यम में आभासीकृत किया जा सकता है। . गूगल Dell माइक्रोसॉफ्ट Microsoft
भारत की भाषाओं का परिवार यद्यपि एक नहीं है, फिर भी उनका साहित्यिक आधारभूमि एक ही है। रामायण, महाभारत, पुराण, भागवत, संस्कृत का अभिजात्य साहित्य - अर्थात् <MASK>, भवभूति, बाणभट्ट, श्रीहर्ष, अमरूक और जयदेव आदि की अमर कृतियाँ, पालि, प्राकृत तथा अपभ्रंश में लिखित बौद्ध, जैन तथा अन्य धर्मों का साहित्य भारत की समस्त भाषाओं को उत्तराधिकार में मिला। शास्त्र के अन्तर्गत उपनिषद्, षड्दर्शन, स्मृतियाँ आदि और उधर काव्यशास्त्र के अनेक अमर ग्रन्थ — नाट्यशास्त्र, ध्वन्यालोक, काव्यप्रकाश, साहित्यदर्पण, रसगंगाधर आदि की विचार-विभूति का उपयोग भी सभी ने निरन्तर किया है। भवभूति जयदेव बाणभट्ट कालिदास
लोचन प्रसाद पाण्डेय की प्रारंभिक शिक्षा बालपुर की निजी पाठशाला में हुई। सन 1902 में मिडिल स्कूल संबलपुर से पास किया और 1905 में <MASK> से इंटर की परीक्षा पास करके बनारस गये, जहाँ अनेक साहित्य मनीषियों से उनका संपर्क हुआ। उन्होंने अपने प्रयत्न से ही उड़िया, बंगला और संस्कृत का भी ज्ञान प्राप्त किया था। लोचन प्रसाद पाण्डेय ने अपने जीवन काल में अनेक जगहों का भ्रमण किया। साहित्यिक गोष्ठियों, सम्मेलनों, कांग्रेस अधिवेशन, इतिहास-पुरातत्व खोजी अभियान में वे सदा तत्पर रहे। उनके खोज के कारण अनेक गढ़, शिलालेख, ताम्रपत्र, गुफा प्रकाश में आ सके। कलकत्ता सरस्वती छत्तीसगढ़ असम
1 अक्टूबर 1932 को, 40 जेंटलमैन कैडेट्स की प्रविष्टि के साथ, अकादमी को कार्यात्मक रूप दिया गया। ब्रिगेडियर एल. पी. कॉलिन्स, DSO, OBE अकादमी के पहले कमान्डेन्ट थे। कोर्स के पहले दल के कैडेट्स में थे - सैम माणेकशॉ, स्मिथ डून और मूसा खान. आगे चलकर ये सभी क्रमशः अपने-अपने देश - अर्थात् <MASK>, बर्मा और पाकिस्तान की सेनाओं के प्रमुख बने। इस कोर्स का नाम रखा गया -'PIONEERS' (पायोनियर्स)। ऑस्ट्रेलिया पाकिस्तान विश्वविद्यालय भारत
<MASK> मिशनरी और फर व्यापारी इस क्षेत्र से गुजरने वाले पहले यूरोपीय थे। 1818 में, फ्रांसीसी-कनाडाई अन्वेषक सोलोमन जूनो इस क्षेत्र में बस गए और 1846 में जूनो के शहर ने पड़ोस के दो शहरों के साथ मिलकर सिटी ऑफ़ मिल्वौकी का गठन किया। बड़ी संख्या में जर्मन और अन्य आप्रवासियों ने 1840 और आगे के दशकों के दौरान शहर की जनसंख्या को बढाने में मदद की। जर्मनी फ्रेंच रिपब्लिकन पैकर्स
यह कस्बा अब मांडवी लोकसभा क्षेत्र में विकसित हो चुका है। उन्होंने 1888 में <MASK> में वकालत के दौरान स्वराज के लिये काम करना शुरू कर दिया था। मध्यप्रदेश के रतलाम और गुजरात के जूनागढ़ में दीवान रहकर उन्होंने जनहित के काम किये। मात्र बीस वर्ष की आयु से ही वे क्रान्तिकारी गतिविधियों में हिस्सा लेने लगे थे। वे लोकमान्य बाल गंगाधर तिलक और स्वामी दयानंद सरस्वती से प्रेरित थे। 1918 के बर्लिन और इंग्लैण्ड में हुए विद्या सम्मेलनों में उन्होंने भारत का प्रतिनिधित्व किया था। जिनेवा रतलाम अजमेर आजादी
जर्मनी को किसी भी तरह संधि पर हस्ताक्षर करना ही था। जर्मन राजनीतिज्ञों ने गंभीरता के साथ संधि के मसविदे पर विचार किया और 26 दिनों के बाद अपनी तरफ से साठ हजार शब्दों का एक विरोधी प्रस्ताव प्रस्तुत किया। जर्मनी ने इस बात की शिकायत की थी कि उसने जिन शर्तों पर आत्मसमर्पण किया था, प्रस्तावित संधि में उन सिद्धांतों का उल्लंघन हुआ है। उनका कहना था कि जर्मनी की नयी सरकार पूर्ण रूप से प्रजातांत्रिक है और <MASK> की सदस्यता के लिए इच्छुक है। चेकोस्लोवाकिया राष्ट्रसंघ ऑस्ट्रिया लिथुआनिया
राॅबर्ट ऐन्ड्र्यू वाॅशोप और ऐलिस् ब्रेऽड के पांचवे बेटे थे। ऐन्ड्रयू मिडलोथियन, <MASK> का रहनेवाला था और ऐलिस् मूलतः न्यूबिथ के व़िलियम ब्रेऽड की बेटी थी। राॅबर्ट के माता एवं पिता का निधन क्रमतः १८२३ एवं १८१४ में हुआ था। उनका बचपन मूलतः मिडलोथियन में ही बीता था। स्काॅटलैंड अमरीका ब्रिटिश इंग्लैंड-वापसी
हिलेरी <MASK> में अमेरिका के राष्ट्रपति पद के लिए डेमोक्रैटिक पार्टी की अग्रणी उम्मीदवार रहीं। 5 जून, 2008 को यह लगभग तय हो गया कि बराक ओबामा की उम्मीदवारी के समर्थन में उनकी डेमोक्रेटिक प्रतिद्वंद्वी हिलेरी अपनी दावेदारी छोड़ देंगी। 1988 2001 1980 2008
कुछ बड़ा होने पर मंगल काशी पहुंचा और भगवान शिव की कड़ी तपस्या की। तब भगवान शिव ने प्रसन्न होकर उसे मंगल लोक प्रदान किया। मंगल लोक शुक्र लोक, <MASK> के निवास स्थान से भी ऊपर स्थित था। यही भौम सूर्य के परिक्रमा करते ग्रहों में मंगल ग्रह के स्थाण पर सुशोभित हुआ। धनिष्ठा भूमि शुक्र मृगशिरा
अबुल मुज़फ़्फ़र मुहिउद्दीन मुहम्मद औरंगज़ेब आलमगीर (3 नवम्बर १६१८ – ३ मार्च १७०७) जिसे आमतौर पर औरंगज़ेब या आलमगीर (प्रजा द्वारा दिया हुआ शाही नाम जिसका अर्थ होता है विश्व विजेता) के नाम से जाना जाता था <MASK> पर राज्य करने वाला छठा मुग़ल शासक था। उसका शासन १६५८ से लेकर १७०७ में उसकी मृत्यु होने तक चला। औरंगज़ेब ने भारतीय उपमहाद्वीप पर आधी सदी से भी ज्यादा समय तक राज्य किया। वो अकबर के बाद सबसे ज्यादा समय तक शासन करने वाला मुग़ल शासक था। सफ़वियों बंगाल भारत अफ़गानिस्तान
मामूट्टी  (मलयालम: മമ്മൂട്ടി) (जन्म नाम मोहम्मद कुट्टी, जन्म - 7 सितंबर,1948) एक पुरस्कृत <MASK>ीय अभिनेता हैं जो मुख्य रूप से मलयालम सिनेमा में अभिनय करते हैं। अपने पच्चीस वर्षों से भी अधिक के कैरियर के दौरान, उन्होंने शीर्ष अभिनेता के रूप में 300 से अधिक फिल्मों में अभिनय किया है और मुख्यधारा व समानांतर सिनेमा, दोनों में सफल रहे हैं। तमिलनाडु एशियानेट भारत राष्ट्रीय
उदयवीर शास्त्री ने अपने "सांख्य दर्शन का इतिहास" नामक ग्रंथ में सांख्य शास्त्र के कपिल द्वारा प्रणीत होने में भागवत 3-25-1 पर श्रीधर स्वामी की व्याख्या को उद्धृत करते हुए इस प्रकार लिखा है- अंतिम श्लोक की व्याख्या करते हुए व्याख्याकार ने स्पष्ट लिखा है- तत्वानां संख्याता गणक: सांख्य-प्रवर्तक इत्यर्थ:। इससे निश्चित हो जाता है कि यही <MASK> सांख्य का प्रर्वतक या प्रणेता है। कपिल महाभारतकार अनोरथ विज्ञानभिक्षु
माँ लंकेश्वरी जूनागढ़ में नागा कबीले की प्रमुख देवता हैं। देवता अभी भी राजा और उनके वंशजों द्वारा पूजनीय हैं। राजा के वंशज मुलताई के शुभ दिन लंकेश्वरी के <MASK> में पूजा करते हैं। शहर राजधानी ताशकंद मंदिर
22 जुलाई 2016 को <MASK> के मूसच ज़िले के म्युनिक के एक ओलम्पिया शॉपिंग मॉल के पैका फायरिंग हुई जिसमें कुल 10 लोगों की जानें गयीं, साथ ही एक हमलावर भी मारा गया। साथ ही 21 लोग घायल भी हो गए। ये गोलीबारी शॉपिंग मॉल के पास मैकडॉनल्ड्स रेस्तरां के में हुई।  मैकडॉनल्ड्स जर्मनी ईरान स्विट्ज़रलैण्ड
न्यायसूत्र के पश्चात् का जो साहित्य उपलब्ध है, उन सबमें <MASK>कृत ‘न्यायभाष्य’ का प्रथम स्थान माना जाता है। न्यायभाष्य पर ‘न्यायवार्तिक’ नाम की एक टीका ‘उद्योतकर’ ने लिखी है, जिसमें न्यायशास्त्र के प्रमेयों के सही स्वरूप को जानने की सर्वाधिक उपादेयता विद्यमान है। इनका काल भी ईसा की पाँचवीं-छठीं शताब्दी के आसपास ही है। उद्योतकर द्वारा रचित ‘न्यायवार्तिक’ नामक टीका प्रकाशित होने के पश्चात् भी न्यायशास्त्र पर बौद्धों का आघात बन्द नहीं हुआ, जिसके कारण ख्यातिप्राप्त टीकाकार वाचस्पति मिश्र को न्यायवार्तिक के ऊपर भी एक टीका लिखनी पड़ी, जो ‘न्यायवार्तिकतात्पर्यटीका’ के नाम से प्रसिद्ध अत्यधिक महत्त्वपूर्ण टीका है। वात्स्यायन उद्योतकर बुद्ध गंगेशोपाध्याय
2017 ब्रिक्स शिखर सम्मेलन वर्तमान में ब्रिक्स का नौवां वार्षिक शिखर सम्मेलन है, जिसमें पांच सदस्यीय देशों <MASK>, रूस, भारत, चीन और दक्षिण अफ्रीका की सरकारों के प्रमुख हिस्सा लेते है। इस शिखर सम्मेलन का आयोजन चीन के शियामेन शहर में हुआ, इसके अलावा चीन ने 2011 में भी ब्रिक्स शिखर सम्मेलन की मेजबानी कर चुका है। सैगोन भारत रूस ब्राजील
याला (යාල) राष्ट्रीय उद्यान श्रीलंका में हिंद महासागर के किनारे सबसे अधिक दौरा किया गया और दूसरा सबसे बड़ा राष्ट्रीय उद्यान है। उद्यान में पांच ब्लॉक हैं, जिनमें से दो अब जनता के लिए खुले हैं। ब्लॉक को अलग-अलग नाम हैं जैसे कि, रुहुना राष्ट्रीय उद्यान (ब्लॉक 1), और कुमाना राष्ट्रीय उद्यान या आसपास के क्षेत्र के लिए 'याला ईस्ट'। यह देश के दक्षिणपूर्व क्षेत्र में स्थित है। उद्यान 979 वर्ग किलोमीटर (378 वर्ग मील) को कवर करता है और <MASK> से लगभग 300 किलोमीटर स्थित है। कोलंबो लैगून मैन्ग्रोव घासभूमि
भारतवर्ष के उत्तर प्रदेश प्रांत के <MASK>बहराइच जिलों की सीमा पर यह प्रसिद्ध बौद्ध तीर्थ स्थान है। गोंडा-बलरामपुर से १२ मील पश्चिम में आज का सहेत-महेत गाँव ही श्रावस्ती है। प्राचीन काल में यह कौशल देश की दूसरी राजधानी थी। भगवान राम के पुत्र लव ने इसे अपनी राजधानी बनाया था। श्रावस्ती बौद्ध व जैन दोनों का तीर्थ स्थान है। तथागत दीर्घ काल तक श्रावस्ती में रहे थे। यहाँ के श्रेष्ठी अनाथपिण्डिक असंख्य स्वर्ण मुद्राएँ व्यय करके भगवान बुद्ध के लिए जेतवन बिहार बनवाया था। अब यहाँ बौद्ध धर्मशाला, मठ और मन्दिर हैं। बहराइच बलरामपुर गोंडा- गोंडा
<MASK>: पहले सीज़न का प्रसारण 2007 की गर्मियों में TF1 पर किया गया, जिसमे हर शनिवार की रात 8:50 पर तीन एपिसोड शुरू हुए. श्रृंखला मजबूती से शुरू हुई, जिसके प्रीमियर ने फ्रांस में 6 मिलियन से कुछ अधिक दर्शकों को आकर्षित किया. गर्मियों में दर्शकों की संख्या 4 मिलियन से कम हो गई, जिससे TF1 को निराशा हुई. फिर भी, TF1 VOD के रूप में ही, अमेरिका में प्रत्येक सप्ताह के प्रसारण के एक के बाद सीज़न 2 प्रदर्शित करेगा. म्यूनिख सिंगापुर फ्रांस पेरिस
अशोक के शासनकाल में ही <MASK> में तृतीय बौद्ध संगीति का आयोजन किया गया, जिसकी अध्यक्षता मोगाली पुत्र तिष्या ने की। यहीं अभिधम्मपिटक की रचना भी हुई और बौद्ध भिक्षु विभिन्‍न देशों में भेजे गये जिनमें अशोक के पुत्र महेन्द्र एवं पुत्री संघमित्रा भी सम्मिलित थे, जिन्हें श्रीलंका भेजा गया। पाटलिपुत्र स्तंभों एशिया लुम्बिनी
देवघर, (ᱫᱮᱣᱜᱷᱚᱨ) <MASK> के झारखण्ड राज्य का एक शहर है। यह  देवघर जिले का मुख्यालय तथा  हिन्दुओं का प्रसिद्ध तीर्थस्थल है। इसे 'बाबाधाम' नाम से भी जाना जाता है| यहाँ भगवान शिव का एक अत्यन्त प्राचीन मन्दिर स्थित है। हर सावन में यहाँ लाखों शिव भक्तों की भीड़ उमड़ती है। यहाँ भारत के विभिन्न भागों से तीर्थयात्री और पर्यटक आते ही हैं, विदेशों से भी पर्यटक आते हैं। इन भक्तों को 'काँवरिया' कहा जाता है। दिल्ली हावड़ा भारत भागलपुर
इनकी कलाकृतियाँ <MASK> की महान शाही कला की विरासत को दर्शाती हैं, जो कि एक समकालीन शैली में अतीत की विरासत को पुनर्निर्मित करती हैं। इनकी कृतियाँ भारत के प्रमुख राजघरानो के वंशजो के लिए निर्मित की गयी विलासपूर्ण कला और जीवनशैली का एक दुर्लभ नज़ारा दोहराती हैं। बिड़ला इंग्लैंड भारत कोलकाता
इस एल्बम का पहला एकल "एवरीडे" था जिसे 2003 ग्रेमी अवार्ड्स में बेस्ट पॉप परफॉर्मेंस बाई ए डुओ/ग्रुप विथ वोकल (कंठ संगीत के साथ एक युगल/समूह का सर्वश्रेष्ठ पॉप प्रदर्शन) के लिए मनोनीत किया गया था। इस एल्बम के प्रचार के लिए बैंड ने बाउंस टूर का आरम्भ किया जिस दौरान उन्होंने <MASK> के वेटरंस स्टेडियम के ध्वस्त होने से पहले वहां अपना कार्यक्रम प्रस्तुत करने वाले अंतिम बैंड के रूप में इतिहास में अपना नाम दर्ज करा लिया। डलास फिलाडेल्फिया शिकागो मैनहटन
विश्व के विभिन्न देशों में (<MASK>, जर्मनी, संयुक्त राज्य अमरीका, कनाडा, तुर्की, ऑस्ट्रेलिया इत्यादि) जहाँ कहीं भी भूतपूर्व सोवियत संघ या रूस के प्रवासी बसे हुए हैं, वहाँ कई जगहों पर रूसी पत्र-पत्रिकाएँ प्रकाशित होती हैं, रूसी भाषा में रेडियो और दूरदर्शन काम करते हैं तथा स्कूलों में रूसी सिखाई जाती है। कुछ वर्ष पहले तक पूर्वी यूरोपियाई देशों के स्कूलों में रूसी भाषा विदेशी भाषा के रूप में पढ़ाई जाती थी। कुल मिला कर विश्व में रूसी भाषा बोलने वालों की संख्या ३०-३५ करोड़ है, जिस में से 16 करोड़ लोग इसे अपनी मातृभाषा मानते हैं। इसराइल क़िर्गिस्तान ऑस्ट्रेलिया बेलारूस
इंदौरी लेखक जावेद शाह खजराना ने बताया कि इंदौर में जन्मी पार्श्व गायिका लता मंगेशकर के नाम से मध्यप्रदेश शासन द्वारा हर साल दिया जाने वाला एक पुरस्कार है । जो पार्श्व गायक/गायिका के अलावा संगीतकारों को दिया जाता है । लता मंगेशकर पुरस्कार एक राष्ट्रीय स्तर का पुरस्कार है जो संगीत के क्षेत्र में काम करने के लिए दिया जाता है। <MASK> की कई राज्य सरकारें इस नाम के साथ पुरस्कार प्रदान करती हैं। मध्यप्रदेश की राज्य सरकार ने 1 9 84  में यह पुरस्कार शुरू किया। इस पुरस्कार में योग्यता का प्रमाण पत्र और नकद पुरस्कार शामिल है। बाहरी महाराष्ट्र भारत मध्यप्रदेश
हिंदी के अखिल भारतीय स्वरूप को समस्तरीय बनाने के लिए तथा संपूर्ण राष्ट्र में इसके शिक्षण को मजबूत आधार प्रदान करने के उद्देश्य से 19 मार्च 1960 ई0 को भारत सरकार के तत्कालीन शिक्षा एवं समाज कल्याण मंत्रालय ने स्वायत्तशासी संस्था केंद्रीय हिंदी शिक्षण मंडल का गठन किया और इसे 1.11.1960 को <MASK> में पंजीकृत करवाया। गुवाहाटी दीमापुर भुवनेश्वर लखनऊ
पहली बार 23 फरवरी, 2015 को एंड्रॉइड (ऑपरेटिंग सिस्टम) के रूप में जारी किया गया  एंड्रॉइड और आइओएस  मोबाइल ऐप, के बाद से एप्लिकेशन एलजी इलेक्ट्रॉनिक्स के लिए जारी किया गया है  एलजी, <MASK>, और सोनी स्मार्ट टीवी और साथ ही एंड्रॉइड टीवी के लिए। फरवरी 2019 तक, यह ऐप 60 देशों में उपलब्ध है। सोनी दमण   सैमसंग यूट्यूब
विचारों की एक श्रृंखला के वर्तमान चलन के खिलाफ, उनमें से कुछ प्रेमपूर्ण वैचारिक स्कूलों की निरंतरता को निर्देशित करते हैं। इनमें से प्लास्टिक कला एवं कविता (जैसे - पूर्व-रफेलवादी भाईचारे एवं दार्शनिक जॉन रस्किन) में कृषि एवं धार्मिक पुरुत्थानवादी आन्दोलन उल्लेखनीय थे। बुद्धिवाद ने भी दर्शन में तर्कवादी-विरोधियों की प्रतिक्रिया को आकर्षित किया। विशेष रूप से, <MASK> की सभ्यता एवं इतिहास सम्बन्धी द्वंद्वात्मक दृष्टिकोण ने फ्रेडरिक नीत्शे और सोरेन कियर्कगार्ड की प्रतिक्रियाओं को आकर्षित किया, जो अस्तित्ववाद के प्रमुख प्रेरणा थे। हेगेल नीत्शे स्टालिन मिहिरकुल
6 फरवरी- <MASK> के राष्ट्रपति दिमित्री मेदवेदेव द्वारा हस्ताक्षर किए गए नए सैन्य सिद्धांत के अनुसार परमाणु या व्यापक विनाश वाले अन्य हथियारों के अलावा उसके अस्तित्व को संकट में डालने वाले परंपरागत हथियारों के खिलाफ भी रूस परमाणु अस्त्रों का इस्तेमाल करेगा। लिट्टे लेबनान रूस इराक
क्लार्क क्वे सिंगापुर नदी के किनारे स्थित एक ऐतिहासिक जहाजी घाट है और <MASK> का एक प्रमुख पार्टी सेंटर है। इतना ही नहीं ये बोट क्वे के मुकाबले सिंगापुर नदी के मुहाने के अधिक ऊपर स्थित है। फिलहाल यहां जिन पांच वेयरहाउस का पुनः निर्माण किया गया है, उनमें कई रेस्तरां और पुराने जमाने की चीजों की दुकानें मौजूद हैं। यहां तट से सटे कई चाइनीज जंक्स (टोंगकांग्स) भी मौजूद हैं जिन्हें अब बहते हुए पब और रेस्तरां के तौर पर विकसित किया गया है। सिंगापुर होटल शंघाई इंडोनेशिया
पश्चिम में <MASK> पर्वत श्रृंखला है जो चीन की भारत, भूटान और नेपाल के साथ प्राकृतिक सीमा बनाती है। इसके साथ-साथ पठार और निर्जलीय भूदृश्य भी हैं जैसे तकला-मकन और गोबी मरुस्थल। सूखे और अत्यधिक कृषि के कारण बसन्त के दौरान धूल भरे तूफ़ान आम हो गए हैं। गोबी मरुस्थल का फैलाव भी इन तूफानों का एक कारण है और इससे उठने वाले तूफान उत्तरपूर्वी चीन, कोरिया और जापान तक को प्रभावित करते हैं। ताइवान हिमालय अंहुई हांगकांग
नायर सेवा सोसाइटी (NSS), नायर समुदाय के हितों का प्रतिनिधित्व करने के लिए निर्मित संगठन है। इसका मुख्यालय भारत के केरल राज्य के <MASK> जिले में चंगनशेरी नगर में पेरुन्ना में स्थित है। इसकी स्थापना मन्नतु पद्मनाभन के नेतृत्व में की गई. NSS तीन स्तरीय संगठन है जिसके आधार स्तर पर करयोगम, मध्यवर्ती स्तर पर तालुक यूनियन और शीर्ष स्तर पर मुख्यालय है। कोट्टायम नैनीताल कोचीन कन्नूर
माध्य और फारसी के शासन के दौरान, कई <MASK> पारसी धर्म को अपनाया और फिर ईसाइयत में स्विच करने से मुस्लिम और अरब और अधिक महत्त्वपूर्ण बात यह मुस्लिम तुर्कों के आने से पहले. तुर्की के जनजातियों को ग़ज़ीयों की छोटी सी बैंड जिसकी विजय अभियान की बड़े पैमाने पर देशी कोकेशियान और ईरान के रूप में जनजातियों की आबादी के तर्क बनना को नेतृत्व के रूप में आ चुके हैं पर विश्वास कर रहे हैं ओग़ुज़ों के तुर्की भाषा को अपनाया और कई सौ वर्षों की अवधि में इस्लाम में बदला. ईरान अल्बानिया अजरबैजान तुर्कों
मेगावती का जन्म <MASK> में सुकर्णो तथा फतमावती के घर में हुआ था। फतमावती उनकी नौ पत्नियों में से एक थी। उनका लालन पालन उनके पिता के ही मेरदेका महल में हुआ था। वह अपने पिता के मेहमानों के सामने नृत्य करती थी तथा बागवानी को उन्होंने अपना शौक बना लिया था। जब मेगावती 19 साल की थी तब उनके पिता को देश की सत्ता छोड़नी पड़ी तथा उसके बाद सुहार्तो के नेतृत्व में सरकार बनी। सुहार्तो ने सुकर्णो तथा उनके परिवार को राजनीति के नेपथ्य में भेज दिया। पापुआ योग्यकार्ता बानदुंग पेत्रोज़ावोद्स्क
श्री कृष्णदेवरायलु युग -- <MASK> का राज्यकाल सन् 1509 से 1530 तक था। यह युग आंध्र साहित्य के इतिहास में स्वर्णयुग के नाम से प्रसिद्ध है। ये कन्नड, तेलुगु तथा संस्कृत भाषाओं के प्रकांड विद्वान् एवं कवि थे। देश की रक्षा के साथ साथ इन्होंने साहित्य के क्षेत्र को एक नई विकासदिशा दी। इनकी रचनाएँ "मदालसा चरित्रम्", "सत्यावघुप्रीणनम्", "सकलकथासारसंग्रहम्", "ज्ञानचिंतामणि" और "रसमंजरि" आदि हैं। तेलुगु में इनके "आमुक्तमाल्यदा" की टक्कर का कोई भी काव्य शायद ही मिलता हो। इनका संस्कृत नाटक "जांबवंती परिणयमु" अब भी उपलब्ध है। इनके दरबारी कवि "अष्टदिग्गज" के नाम से प्रसिद्ध हैं। तिक्कन कृष्णरायलु कृष्णदेवराय सूरदास
मुत्तुस्वामी के किशोरावस्था में ही, उनके पिता ने उन्हें चिदंबरनथ योगी नामक एक भिक्षु के साथ तीर्थयात्रा पर संगीत और दार्शनिक ज्ञान प्राप्त करने के लिए भेज दिया था। इस तीर्थयात्रा के दौरान, उन्होंने उत्तर भारत के कई स्थानों का दौरा किया और धर्म और संगीत पर एक व्यापक दृष्टिकोण प्राप्त किया जो उनकी कई रचनाओं में परिलक्षित होती थी। काशी (<MASK>) में अपने प्रवास के दौरान, उनके गुरु चिदंबरनाथ योगी ने मुत्तुस्वामी को एक अद्वितीय वीणा प्रदान की और उसके शीघ्र बाद ही उनका निधन हो गया। तिरुवारूर तिरुट्टनी कांची वाराणसी
भारतीय आम चुनाव, 2019 में केरल के इस गठबंधन द्वारा राज्य की सभी २० सीटों के लिए प्रत्याशी उतारे गए। सीट बंटवारे के समझौते के तहत <MASK> को १४ तथा भाकपा को ४ सीटें मिलीं, इसके अलावा अन्य २ सीटों पर लेफ्ट समर्थित निर्दलीय प्रत्याशी खड़े किये गए। इंग्लॅण्ड भाकपा केरल माकपा
बेंट पिरामिड मिस्र का एक प्राचीन पिरामिड है, जो <MASK> से लगभग 40 किलोमीटर दक्षिण में, दाहशूर के शाही नेक्रोपोलिस पर स्थित है, जिसे पुराने साम्राज्य फ़राओ स्नेफेरू (2600 ईसा पूर्व) के तहत बनाया गया था। मिस्र में प्रारंभिक पिरामिड विकास का यह एक अनूठा उदाहरण हैं, स्नेफेरू द्वारा निर्मित यह दूसरा पिरामिड था। रेगिस्तान काहिरा तरुण नेक्रोपोलिस
<MASK> संसार के यहूदी धर्मावलंबियों के प्राचीन राष्ट्र का नया रूप है। इज़रायल का नया राष्ट्र 14 मई सन् 1948 को अस्तित्व में आया। इज़रायल राष्ट्र, प्राचीन फ़िलिस्तीन अथवा पैलेस्टाइन का ही बृहत् भाग है। फ्रांस सीरिया इज़राइल मिस्री
काली नदी <MASK> राज्य की चार प्रमुख नदियों में एक है, और इस कारण इसे उत्तराखण्ड के राज्य-चिह्न पर भी दर्शाया गया है।यह नदी कालापानी में ३,६०० मीटर से उतरकर २०० मीटर ऊँचे तराई मैदानों में प्रवेश करती है, और इस कारण यह जल विद्युत उत्पादन के लिए अपार संभावना उपलब्ध कराती है। भारतीय नदियों को इंटर-लिंक करने की परियोजना के हिमालयी घटक में कई परियोजनाओं के लिए इस नदी को भी स्रोत के रूप में प्रस्तावित किया गया है। सरयू नदी काली की सबसे बड़ी सहायक नदी है। कूटी, धौलीगंगा, गोरी, चमेलिया, रामगुण, लढ़िया अन्य प्रमुख सहायक नदियां हैं। काठमाण्डु उत्तराखण्ड नेपाल भारत
उत्तराखण्ड को देव भूमि के नाम से भी जाना जाता है। इसका कारण है कि यहाँ वैदिक संस्कृति के कुछ अति महत्त्वपूर्ण तीर्थस्थान हैं। उत्तराखण्ड के लगभग हर कोने में किसी ना किसी देवता या देवी का मन्दिर है। इस राज्य में भारत के सबसे प्रमुख धार्मिक नगरों में से एक <MASK> में प्रति वर्ष लाखों पर्यटक आते है। हरिद्वार के निकट स्थित ऋषिकेश भारत में योग क एक प्रमुख स्थल है और जो हरिद्वार के साथ मिलकर एक पवित्र हिन्दू तीर्थ स्थल है। इसके अतिरिक्त छोटा चारधाम भी इसी राज्य में स्थित हैं: केदारनाथ, गंगोत्री, बद्रीनाथ, यमुनोत्री तथा दूनागिरी। मसूरी देहरादून नैनीताल हरिद्वार
उसके बाद अक्तूबर 2009 में उन्होंने "ओरु नालिल" शीर्षक से वर्ल्ड टूर के आयोजन की घोषणा की, जिसमें विश्व के विभिन्न शहरों में तीन घंटे का विशाल स्टेज शो की योजना बनाई गई। 1 दिसम्बर 2009 को संयुक्त अरब अमीरात में <MASK> के शारजाह क्रिकेट एसोसिएशन स्टेडियम में एक शो के साथ इस दौरे की शुरूआत निश्चित की गई है, जिसके बाद कनाडा, अमेरिका और दक्षिण अफ्रीका में शो किए जाएंगे. इस शो में शंकर महादेवन, हरिहरन, कार्तिक, हरीश राघवेंद्र और सिलम्बरासन जैसे गायक और मुंबई के पेशेवर नर्तकों द्वारा प्रदर्शन शामिल होगा। मुंबई दुबई मस्कट चेन्नई
क्रिकेट यहाँ का सर्वाधिक लोकप्रिय खेल है। बंगलौर ने देश को काफी उन्नत खिलाड़ी दिये हैं, जिसमें राहुल द्रविड़, अनिल कुम्बले, गुंडप्पा विश्वनाथ, <MASK>, बी. एस. चन्द्रशेखर, वेंकटेश प्रसाद, जावागल श्रीनाथ आदि का नाम लिया जा सकता है। बंगलौर में कई क्लब भी हैं, जैसे - बंगलौर गोल्फ क्लब, बाउरिंग इंस्टीट्यूट, इक्सक्लुसिव बंगलौर क्लब आदि जिनके पूर्व सदस्यों में विंस्टन चर्चिल और मैसूर महाराजा का नाम शामिल है। औरंगजेब गांधी प्रसन्ना पोसिडोनियस
3 अक्टूबर-1990 को पूर्व जर्मनी और पश्चिम जर्मनी का विलय हुआ। संयुक्त जर्मनी ने प्रगतिशीलत पश्चिमी जर्मनी की तरह खुली अर्थव्यवस्था और लोक्तंत्र को अपनाया। इसके बाद 1991 में सोवियत रूस का विखंडन हुआ और <MASK> सहित 15 देशों का जन्म हुआ। रूस ने भी समाजवाद को छोड़कर खुली अर्थ्व्यवस्था को अपनाया। चीन ने समाजवाद को पूरी तरह तो नहीं छोड़ा पर 1970 के अंत से उदार नीतियों को अपनाया और अगले 3 वर्षों में बहुत उन्नति की। चेकोस्लोवाकिआ भी समाजवादी देश था। 1-जनवरी-1993 को इसका चेक रिपब्लिक और स्लोवाकिया में विखंडन हुआ। बैंक विश्वविद्यालय म्यांमार रूस
<MASK> (ग्रीस) को हम बिना किसी अतिशयोक्ति के अनेकार्थ में यूरोपीय साहित्य, दर्शन तथा संस्कृति की जननी कह सकते हैं। ग्रीक लोग अत्यंत चतुर, मेधावी तथा साहसी थे और उनके चरित्र में शारीरिक शौर्य के साथ बौद्धिक साहस का अनुपम संमिश्रण था। उनका साहित्य प्रचुर तथा सर्वांगीण था और यद्यपि उसका बहुत सा भाग कालकवलित हो चुका है और एक तरह से उसका भग्नावशेष ही उपलब्ध है, तथापि सुरक्षित अंश ही उसके गौरव का सबल साक्षी है। ग्रीक साहित्य पर विदेशी प्रभावों की छाप नहीं है; वह ग्रीक जाति के वास्तविक गुणों तथा त्रुटियों का प्रतिबिंब है। फ्रांस यूनान तुर्कों इटली
यह <MASK> की जगत् प्रसिद्ध जाति है। इस जाति का प्राचीन उल्लेख कहीं नहीं मिलता। यह जाति अमरीका में बहुत पाली जाने लगी है। इसका रंग सफेद या काला होता है। सफेद एवं लाल रंग का पशु अमरीका में रजिस्टर नहीं होता। गया का औसत वजन 1,500 पाउंड तक तथा साँड़ का 2,200 से 2,400 पाउंड होता है। दूध में औसतन 3.45 प्रतिशत मक्खन होता है। इस जाति की गाय अधिक से अधिक से अधिक 38, 607 पाउंड और कम से कम 15,004 पाउंड तक दूध देते रिकार्ड की गई है। इंग्लैंड हॉलैंड भारत मिस्र
पद्मा (बांग्ला: পদ্মা ) एक <MASK> है जो बांग्लादेश में गंगा की मुख्य धारा है। अर्थात् गंगा नदी बांग्लादेश में प्रवेश करते ही 'पद्मा' के नाम से जानी जाती है। राजमहल से ३० किमी पूर्व में गंगा की एक शाखा निकलकर मुर्शिदाबाद, बहरमपुर, नदिया, हुगली और कलकत्ता होती हुई पश्चिम-दक्षिण की ओर बंगाल की खाड़ी में गिर जाती है, जो 'भागीरथी' शाखा के नाम से प्रसिद्ध है। मूल नदी के संगम स्थान से गंगा, 'पद्मा' नाम धारण कर पबना और गोआलंद होती हुई गई है। राजमहल संगम नदी हुगली
पंजाब नैशनल बैंक <MASK> का एक प्रमुख और पुराना बैंक है। यह एक अनुसूचित बैंक है। पंजाब नैशनल बैंक (पीएनबी) को १९ मई, १८९४ को भारतीय कंपनी अधिनियम के तहत अनारकली बाज़ार लाहौर में इसके कार्यालय के साथ पंजीकृत किया गया था। पंजाब नैशनल बैंक भारत का दूसरा सबसे बड़ा सरकारी वाणिज्यिक बैंक है और भारत के ७६४ शहरों में इसकी लगभग ४,५०० शाखायें हैं। इसके लगभग ३७ लाख ग्राहक हैं। बैंकर अल्मानेक लंदन के अनुसार यह बैंक दुनिया के सबसे बड़े बैंकों में २४८वें स्थान पर है। शंघाई भारत बैंक 2005
दशनामी संन्यासियों का उद्देश्य धर्मप्रचार के अतिरिक्त धर्मरक्षा का भी जान पड़ता है। इस दूसरे उद्देश्य की सिद्धि के लिए उन्होंने अपना संगठन विभिन्न <MASK> के रूप में भी किया है। ऐसे अखाड़ों में से "जूना अखाड़ा" (काशी) के इष्टदेव कालभैरव अथवा कभी-कभी दत्तात्रेय भी समझे जाते हैं और "आवाहन" जैसे एकाध अन्य अखाड़े भी उसी से संबंधित हैं। इसी प्रकार "निरंजनी अखाड़ा" (प्रयाग) के इष्टदेव कार्तिकेय प्रसिद्ध हैं और इसकी भी "आनंद" जैसी कई शाखाएँ पाई जाती हैं। "महानिर्वाणी अखाड़ा" (झारखंड) की विशेष प्रसिद्धि इस कारण है कि इसने ज्ञानवापी युद्ध औरंगजेब के विरुद्ध ठान दिया था। भारत अखाड़ों झारखंड जयपुर
शिब्बनलाल ने न केवल किसानों के हित के लिये बल्कि कारखाना मजदूरों के बेहतरी के लिये काम किया। उस समय महाराजगंज प्रमुख गन्ना उत्पादक क्षेत्र था जसकी वजह से इसके विभिन्न उपक्षेत्रों जैसे-<MASK>, सिसवां, फरेन्दा इत्यादि में चीनी मिलें अपनी उन्नत अवस्था में थीं लेकिन इनके मजदूरों की हालत बड़ी खराब थी। शिब्बनलाल ने इन मिलों में मजदूर संघ बनाये और इनके मालिकों के अत्याचारों पर लगाम लगाई। हरपुर फरेन्दा महराजंगज घुघली
अकबर तथा उनके दरबार के अन्य लोग, यथा-रहीम, बीरबल, मानसिंह, टोडरमल इनका बहुत आदर करते थे। प्रवाद है कि <MASK> ने इनके एक छप्पय पर प्रसन्न होकर ३६ लाख रुपए भेंट किए थे। टोडरमल मानसिंह भिखारीदास रहीम
भारत वन स्थिति रिपोर्ट में प्रयुक्त वनावरण क्षेत्र के अंतर्गत एक हेक्टेयर से ज्यादा क्षेत्रफल वाले सभी ऐसे सभी भौगोलिक क्षेत्रो को शामिल किया जाता है जहाँ वृक्ष क्षत्र घनाभ १० प्रतिशत से अधिक हो, इनमे <MASK> वन भी सम्मिलित होते हैं। इन्हें ३ भागों में बांटा जा सकता है - पुडुचेरी सुन्दरवन मैन्ग्रोव दलदली
चन्द्रगुप्त मौर्य (जन्म ३४५ ई॰पु॰, राज ३२२-२९८ ई॰पु॰) में <MASK> के प्रथम हिन्दू सम्राट थे। इन्होंने मौर्य साम्राज्य की स्थापना की थी। चन्द्रगुप्त पूरे भारत को एक साम्राज्य के अधीन लाने में सफ़ल रहे। मैसूर भारत नेपाल मगध
16 वीं और 17 वीं शताब्दी में, इंग्लैंड के प्रारंभिक संसदों में अनुशासन के नियम थे। 1560 के दशक में सर थॉमस स्मिथ ने स्वीकृत प्रक्रियाओं को लिखने की प्रक्रिया आरम्भ की और 1583 में हाउस ऑफ कॉमन्स के लिए उनके बारे में एक पुस्तक प्रकाशित की। वेस्टमिंस्टर प्रणाली का पालन करने वाले देशों सामन्यतः इस परंपरा से निकली प्रक्रिया के अनुरूप नियमों का पालन होता है। मसलन, <MASK>, कनाडा इत्यादि देशों की संसदीय प्रक्रिया संहिता ब्रिटेन में इस्तेमाल किये जाने वाली प्रक्रिया के आधार पर निर्मित की गयी है।  कुवैत  बारबाडोस भारत सदन
लांगेन एंड विंग बनाम बेल [1972] Ch 685 में एक निदेशक के सेवा अनुबंध में अपेक्षित था कि अगर उसकी नौकरी चली जाती है तो वह अपना शेयर <MASK> में लगा दे और बाद में वार्षिक हिसाब का लेखा-जोखा आने के बाद उसे एक मूल्य प्राप्त होना था; ऐसे में उसे अंतिम खरीद मूल्य के भुगतान की सुरक्षा के लिए स्थान्तरित किये गए शेयरों के एवज में एक न्यायसंगत ग्रहणाधिकार प्राप्त हुआ। बैंक कंपनी अस्पताल होटल
सोलोमन द्वीप  सैद्धांतिक रूप से एक राजतंत्र है, और और  सोलोमन द्वीप  के शासक के पदाधिकारी इसके राष्ट्रप्रमुख होते हैं, हालाँकि शासक की सारी संवैधानिक शक्तियों का अभ्यास, उनके प्रतिनिधि के रूप में,  सोलोमन द्वीप  के गवर्नर-जनरल करते हैं।  सोलोमन द्वीप  के सत्ताधारी रानी/राजा पर सैद्धांतिक रूप से एक संवैधानिक शासक के अधिकार निहित है, परंतु परंपरानुसार इन सारी शक्तियों का अभ्यास केवल <MASK> और सरकार के विनिर्देशों के अनुसार ही, शासक के प्रतिनिधि होने के नाते, महाराज्यपाल द्वारा किया जाता है। प्रजाभूमियों संसद सरकार प्रधानमंत्री
जम्मू की डोगरा परंपरा और संस्कृति कश्मीरी संस्कृति से बहुत अलग है। इसके बजाय डोगरा संस्कृति पड़ोसी पंजाब और हिमाचल प्रदेश से काफी मिलती जुलती हैं।  पारंपरिक पंजाबी त्योहार जैसे लोहड़ी और बैसाखी एवं विलय दिवस, जो <MASK> डोमिनियन में जम्मू-कश्मीर के विलय की स्मृति में मनाया जाता हैं काफी जोश और उत्साह के साथ पूरे क्षेत्र में मनाया जाता है।  डोगरों के बाद, गुर्जर जम्मू में दूसरा सबसे बड़ा जातीय समूह हैं। गुर्जर अपनी अर्ध खानाबदोश जीवन शैली के लिए जाने जाते है,  यह कश्मीर घाटी में भी बड़ी संख्या में पाए जाते हैं। अफगानिस्तान पाकिस्तान इंडीगो भारत
ब्राह्मी लिपि <MASK> की प्राचीनतम लिपियों में से एक है। इसके प्रयोग के प्राचीन उदाहरण अशोक के अभिलेखों के रूप में उपलब्ध हैं। यह बाएँ से दाएँ लिखी जाती है। भारत श्रीलंका मगध मौर्यों
प्रायद्वीप की जलवायु उत्तर से दक्षिण से बहुत जाता है। दक्षिणी क्षेत्रों में गर्म और नम मौसम है <MASK> की तरह, जहाँ उत्तरी क्षेत्रों में सर्द मौसम जो मंचूरिया जैसे है। जनवरी में प्रायद्वीप के उत्तरी और दक्षिणी कोनों पर २०°C से अधिक का अंतर है। चीन कोरिया जापान प्योंगयांग
डॅल्टा महाश्वान, जिसका बायर नाम "डॅल्टा कैनिस मेजोरिस" (δ Canis Majoris या δ CMa) है, महाश्वान तारामंडल में स्थित एक <MASK> है। यह पृथ्वी से दिखने वाले सभी तारों से ३७वाँ सब से रोशन तारा माना जाता है। यह हमसे १,८०० प्रकाश-वर्ष की दूरी पर स्थित है और पृथ्वी से इसका औसत सापेक्ष कांतिमान (यानि चमक का मैग्निट्यूड) १.८३ है। महानोवा सूरज तारा जिरिबाम
बैले एक तरह का प्रदर्शन नृत्य है जिसकी उत्पत्ति 15वीं शताब्दी में इतालवी नवजागरण न्यायालयों में हुई और आगे चलकर <MASK>, इंग्लैंड और रूस में इसे एक समारोह नृत्य शैली के तौर पर और अधिक विकसित किया गया। इसकी शुरुआत रंगमंचों से पहले हुई और इन्हें बड़े कक्षों में प्रदर्शित किया जाता था जहां ज्यादातर दर्शक, पंक्तियों अथवा दीर्घाओं में डांस फ्लोर के तीनों ओर बैठे होते थे। इसके बाद से यह स्वयं की शब्दावली वाली बेहद तकनीकी नृत्य शैली बन गई। फ्रांस डेनमार्क अमेरिका रूस
मानी (सीरियाई: ܡܐܢܝ ܚܝܐ, मानी हय्या, अर्थ: जीवित मानी; अंग्रेज़ी: Mani; यूनानी: Μάνης, मानेश; जन्म: २१६ ईसवी अनुमानित; मृत्यु: २७६ ईसवी) एक <MASK> मूल का धर्म-संस्थापक था जिसने मानी धर्म की स्थापना करी। यह धर्म किसी ज़माने में मध्य एशिया, ईरान और अन्य क्षेत्रों में बहुत फैला हुआ था लेकिन समय के साथ-साथ पूरी तरह ख़त्म हो गया। मानी का जन्म पार्थिया के अधीन असुरिस्तान (असीरिया) क्षेत्र में हुआ था और मृत्यु सासानी साम्राज्य के गुंद-ए-शापूर (Gundeshapur) शहर में हुई। ईरानी ईरान अफ़्ग़ानिस्तान भारत
इस्क्रा (रूसी: Искра), यानि चिंगारी, प्रवासी रूसी समाजवादियों द्वारा स्थापित एक राजनीतिक समाचारपत्र था, जिसे उन्होने रूसी सामाजिक जनवादी मजदूर पार्टी (रशियन सोशल डेमोक्रेटिक लेबर पार्टी) के आधिकारिक मुखपत्र के रूप में स्थापित किया था। इसका पहला संस्करण स्टटगार्ट में 1 दिसम्बर 1900 को प्रकाशित किया गया था। इसके अन्य संस्करण <MASK>, लंदन और जिनेवा में प्रकाशित किए गए थे। इसका शुरूआती प्रबंधन व्लादिमीर लेनिन द्वारा किया गया था। म्यूनिख जिनेवा लंदन अल-कासिमी
राष्ट्रीय राजमार्ग १६७ए (National Highway 167A) भारत का एक राष्ट्रीय राजमार्ग है। यह आन्ध्र प्रदेश में <MASK> से वाडरेवु बालुतट तक जाता है। यह राष्ट्रीय राजमार्ग ६७ का एक शाखा मार्ग है। चीराला चिलाकलूरीपेट नरसारावपेट पोंडुगुला
:अर्थात:<MASK> प्रदेश (काठियावाड़) में श्री सोमनाथ, श्रीशैल पर श्री मल्लिकार्जुन, उज्जयिनी में श्री महाकाल, ओंकारेश्वर, अमलेश्वर, परली में वैद्यनाथ, डाकिनी नामक स्थान में श्रीभीमशंकर, सेतुबंध पर श्री रामेश्वर, दारुकावन में श्रीनागेश्वर, वाराणसी (काशी) में श्री विश्वनाथ, गौतमी (गोदावरी) के तट पर श्री त्र्यम्बकेश्वर, हिमालय पर श्रीकेदारनाथ और शिवालय में श्री घृष्णेश्वर, को स्मरण करें। जो मनुष्य प्रतिदिन प्रातःकाल और संध्या के समय इन बारह ज्योतिर्लिंगों का नाम लेता है, उसके सात जन्मों का किया हुआ पाप इन लिंगों के स्मरण-मात्र से मिट जाता है। कुशीनगर शैव जयपुर सौराष्ट्र
<MASK> के धार्मिक स्थल ओंकारेश्वर में नर्मदा तट पर पर्वतराज विंध्य की कठोर तपस्या से खुश होकर वरदाने देने हुए यहां प्रकट हुए थे शिवजी। जहां ममलेश्वर ज्योतिर्लिंग स्थापित हो गया। कर्नाटक तमिलनाडु मध्यप्रदेश ॐकारेश्वर
नान्यदेव कर्नाट वंश के संस्थापक और पहले राजा थें और हरिसिंह देव के पूर्वज थें।  उसने अपनी राजधानी <MASK> में स्थापित की और 50 वर्षों तक मिथिला क्षेत्र पर शासन किया। वह अपनी उदारता, साहस और विद्वानों के संरक्षण के लिए जाने जाते हैं। वह कर्नाट क्षत्रिय कुल से थे और 1097 ई. में सिमराँवगढ़ से मिथिला पर शासन करने लगे। बीजापुर सिमराँवगढ़ सूर्य सिम्रौनगढ़
असगर वजाहत नियमित रूप से अखबारों और पत्रिकाओं के लिए भी लिखते रहे हैं। 2007 में उन्होंने अतिथि संपादक के रूप में बी॰बी॰सी॰ वेब पत्रिका का संपादन किया था। सुप्रसिद्ध हिंदी पत्रिका '<MASK>' के 'भारतीय मुसलमान : वर्तमान और भविष्य' विशेषांक का तथा 'वर्तमान साहित्य' के 'प्रवासी साहित्य' विशेषांक का संपादन भी उन्होंने किया था। बुडापेस्ट एल-साल्वाडोर हंस हंगरी
भिण्डी एक सब्जी है। इसका वृक्ष लगभग १ मीटर लम्बा होता है। बनारस में इसे 'राम तरोई' कहते हैं और <MASK> में इसे 'रामकलीय' कहते हैं। बंगला में स्वनाम ख्यात फलशाक, मराठी में 'भेंडी', गुजराती में 'भींडा', फारसी में 'वामिया' कहते हैं। बेल्जियम पाकिस्तान भारत छत्तीसगढ
सालिम मुईनुद्दीन अब्दुल अली (12 नवम्बर 1896 - 27 जुलाई 1987) एक <MASK> पक्षी विज्ञानी और प्रकृतिवादी थे। उन्हें "भारत के बर्डमैन" के रूप में जाना जाता है, सालिम अली भारत के ऐसे पहले व्यक्ति थे जिन्होंने भारत भर में व्यवस्थित रूप से पक्षी सर्वेक्षण का आयोजन किया और पक्षियों पर लिखी उनकी किताबों ने भारत में पक्षी-विज्ञान के विकास में काफी मदद की है। 1976 में भारत के दूसरे सर्वोच्च नागरिक सम्मान पद्म विभूषण से उन्हें सम्मानित किया गया। भारतीय जर्मनी बर्मा राज्यसभा
60 रेखांश पश्चिम (60th meridian west) <MASK> की प्रधान मध्याह्न रेखा से पश्चिम में 60 रेखांश पर स्थित उत्तरी ध्रुव से दक्षिणी ध्रुव तक चलने वाली रेखांश है। यह काल्पनिक रेखा आर्कटिक महासागर, अटलांटिक महासागर, ग्रीनलैण्ड, उत्तर अमेरिका, दक्षिण अमेरिका, दक्षिणी महासागर और अंटार्कटिका से गुज़रती है। यह 120 रेखांश पूर्व से मिलकर एक महावृत्त बनाती है। पृथ्वी रेखांश अंटार्कटिका सेड़वा
<MASK> (iceberg) को जल के स्रोत के रूप में उपयोग करने के लिए कई प्रस्ताव रखे गए हैं किंतु आज तक यह केवल नवीन परियोजनों के लिए विचाराधीन ही है। हिमानी अपवाह को भी धरातलीय जल माना जाता है। हिमशैल खेतों बेसिन आर्द्रभूमियों
नयागांव में <MASK> बटालियन का हेडक्वार्टर बनेगा। नयागांव अवस्थित गोगल सिंह उच्च विद्यालय के खेल मैदान में स्टेडियम का निर्माण कराया जायेगा।  आयुष्मान भारत योजना के तहत हेल्थ वेलनेस सेंटर खोलने की स्वीकृति सरकार ने दे दी है। पहले से नयागांव (सोनपुर) में अतिरिक्त प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्र कार्यरत है। पंडित दीन दयाल उपाध्याय ग्राम ज्योति योजना के तहत नयागांव में विद्युत सब स्टेशन जल्द ही बनाया जायेगा। नयागांव में रसूलपुर के फोरलेन सड़क के पास विद्युत सब स्टेशन बनाये जायेगा। नयागांव मछली आढ़त है। सोनपुर वार्सिलोना एसएसबी बिहार
<MASK> मार्ग पर नौगांव से बांए मुड़कर यात्री बस द्वारा पुरोला,मोरी होते हुए नेटवाड़ पहुँच कर आगे जीप आदि हल्के वाहनों से सांकरी ग्राम तक जा सकते हैं। इससे आगे का सारा मार्ग अत्यन्त मनोरम है, किन्तु उतना ही कठिन भी है और पैदल ही तय करना पड़ता है। सूपिन नदी के किनारे-किनारे तालुका,गन्गाड़,ओस्ला आदि ग्रामीण बस्तियों तथा राजमा, आलू व चौलाई के खेतों के पास से निकलते हुए, कलकत्ती धार नामक थका देने वाली चढा़ई को पार करके अन्त मे हर की दून में पहुँचते हैं। स्वर्गारोहिणी यमुनोत्री यमुना कर्मुखाप
टिम बर्नर्स् ली का जन्म 8 जून, 1955 को <MASK> में हुआ था। माता पिता दोनो गणितज्ञ थे। कहा जाता है कि उन्होने टिम को गणित हर जगह, यहां तक कि खाने की मेज पर भी बतायी। इंगलैंड पेपाल अमेरिका सर्न
इंडियन स्कूल ऑफ़ बिज़नेस (आईएसबी) हैदराबाद, आंध्र प्रदेश, <MASK>, में स्थित एक अंतरराष्ट्रीय बिज़नेस स्कूल है। यह स्कूल मैनेजमेंट में स्नातकोत्तर कार्यक्रम (पीजीपी), पोस्ट-डॉक्टरेट कार्यक्रम और साथ ही साथ व्यावसायिक अधिशाषी के लिए प्रबंधक शिक्षा कार्यक्रम प्रदान करता है। इसके विचार की कल्पना आंध्र प्रदेश राज्य सरकार के साथ मिलकर फॉर्च्यून 500 उद्यमी समूह के द्वारा 1995 में की गयी थी। रजत गुप्ता, मैकिन्से एंड कंपनी विश्वव्यापी के पूर्व प्रबंध निदेशक और नारा चंद्रबाबू नायडू, आंध्र प्रदेश के तत्कालीन मुख्यमंत्री, ने संस्था की स्थापना में निर्णायक भूमिका निभाई. आईटीसी भारत अमेज़न गूगल
उत्तरी आयरलैंड सिर्फ 14160&nbsp;km2 है और अधिकतर पहाड़ी है। इसमें लौघ नेघ शामिल है, 388&nbsp;km2 पर, UK और <MASK> में सबसे बड़ा जल क्षेत्र है। उत्तरी आयरलैंड में मौर्न पहाड़ों के 849 m में उच्चतम शिखर स्लिएव डोनर्ड़ है। शेफ़ील्ड एशिया आयरलैण्ड यूरोप
मोटे अक्षरराष्ट्रीय राजमार्ग 103 पर स्थित यह कस्बा <MASK> प्रांत के वैशाली जिले में पड़ता है। राघोपुर विधान सभा क्षेत्र के सीमा पर स्थित इस गाँव की आबादी २००१ की जनगणना के अनुसार 1902 है जिसमें 963 पुरूष और 939 स्त्रियाँ हैं। चाँदपुरा सैदाबाद,गोविन्दपुर झखराहा, दोबरकोठी, चकजैनब और श्यामपुर उर्फ मंसूरपुर इसके पड़ोसी गाँव हैं। चकसिकन्दर बाजार अपने और पास के गाँव के निवासियों का स्थानीय बाजार भी है। गाँव को विद्युतीकृत किया जा चुका है लेकिन बिजली के लिए अक्सर उपभोक्ताओं को निजी साघनों पर निर्भर होना पड़ता है। एयरटेल बीएसएनएल हैवलेट-पैकार्ड बिहार
सबसे बड़ा दर्शक समूह अंग्रेजी, हिंदी, उर्दू, बंगाली और दक्षिण एशिया की अन्य प्रमुख भाषाओं का है, जहां बीबीसी प्रसारक घरेलू नाम बन गये हैं। अपने <MASK> दर्शक समूह के साथ फ़ारसी सेवा अनिवार्य रूप से अफगानिस्तान का राष्ट्रीय प्रसारक है। वर्ल्ड सर्विस एशिया और मध्य पूर्व के अरबी देशों में हर दिन अंग्रेजी में अठारह घंटे तक उपलब्ध है। सिंगापुर सेशेल्स ईरानी अफगानिस्तान
भुवनेश्वर कुमार ने १७ साल की उम्र में बंगाल के खिलाफ प्रथम श्रेणी क्रिकेट जीवन का आगाज़ किया। 2008-09 के सत्र में कुमार घरेलू क्रिकेट के पहले ऐसे खिलाड़ी बन गये जिसने सचिन तेंदुलकर को प्रथम श्रेणी क्रिकेट में शून्य पर ऑउट किया। इस सत्र में अच्छे प्रदर्शन के आधार पर कुमार को <MASK> में आरसीबी की ओर से जेस्सी राईडर के स्थान पर खेलने का करार मिल गया। आरसीबी भारत दन्तेवाड़ा आईपीएल
दीपिका को तीरंदाजी में पहला मौका 2005 में मिला जब उन्होने पहली बार अर्जुन आर्चरी अकादमी ज्वाइन किया। यह अकादमी <MASK> के मुख्यमंत्री अर्जुन मुंडा की पत्नी मीरा मुंडा ने खरसावां में शुरू की थी। तीरंदाजी में उनके प्रोफेशनल करियर की शुरुआत 2006 में हुई जब उन्होंने टाटा तीरंदाजी अकादमी ज्वाइन किया। उन्होने यहां तीरंदाजी के दांव-पेच सीखे। इस युवा तीरंदाज ने 2006 में मैरीदा मेक्सिको में आयोजित वर्ल्ड चैंपियनशिप में कम्पाउंट एकल प्रतियोगिता में स्वर्ण पदक हासिल किया। ऐसा करने वाली वे दूसरी भारतीय थीं। इस्तांबुल झारखंड टाटा मेक्सिको
राय की कृतियों को मानवता और समष्टि से ओत-प्रोत कहा गया है। इनमें बाहरी सरलता के पीछे अक्सर गहरी जटिलता छिपी होती है। इनकी कृतियों को अन्यान्य शब्दों में सराहा गया है। अकिरा कुरोसावा ने कहा, “राय का सिनेमा न देखना इस जगत में सूर्य या चन्द्रमा को देखे बिना रहने के समान है।” आलोचकों ने इनकी कृतियों को अन्य कई कलाकारों से तुलना की है — आंतोन चेखव, ज्यां रेनुआ, वित्तोरियो दे सिका, हावर्ड हॉक्स, <MASK>, यहाँ तक कि शेक्सपियर के समतुल्य पाया गया है। मोत्सार्ट सन्दीप शेक्सपियर नाइपॉल
पहला क्रिसमस दिवस षडयंत्र 1909 में भारतीय क्रांतिकारी आंदोलन द्वारा रची गई थी: साल की छुट्टियों के दौरान, बंगाल के राज्यपाल ने अपने निवास पर वाइसराय, कमांडर-इन-चीफ और उच्च रैंकिंग अधिकारी और राजधानी के अधिकारियों (<MASK>) कि उपस्थिति में एक नृत्यसभा का आयोजन किया। इसकी सुरक्षा का प्रभार 10वीं जाट रेजिमेंट को दिया गया था। यतीन्द्रनाथ मुखर्जी द्वारा समझाने के बाद, इसके सैनिकों ने नृत्यसभा गृह को बम से उड़ा कर और औपनिवेशिक सरकार को नष्ट करने का फैसला किया। कई पाल कलकत्ता सियाम
इस शहर में तीन महाविद्यालय (बाबा राघवदास स्नातकोत्तर महाविद्यालय, संत बिनोवा स्नातकोत्तर महाविद्यालय एवं राजकीय महिला महाविद्यालय), ६-७ इंटरमीडिएट (राजकीय इण्‍टर कालेज, बाबा राघवदास इंटरमीडिएट कालेज, चनद्रशेखर आजाद इण्टर  कालेज) कालेज, २-३ तकनीकी विद्यालय और बहुत सारे माध्यमिक एवं प्राथमिक विद्यालय हैं जो इसकी ज्ञान गरिमा को मंडित कर रहे हैं। इस शहर में कई धार्मिक एवं ऐतिहासिक स्थान हैं । देवरिया शहर गोरखपुर से ५२ किलोमीटर पूर्व में स्थित है। देवरिया शहर बहुत कम समय में तेजी से विकास किया है। देवरिया रेल द्वारा सीधे <MASK> और वाराणसी से जुड़ा हुआ है। कानपुर अयोध्या गोरखपुर सलेमपुर
<MASK> के रामस्वामी मंदिर की परिक्रमा की  दिवारेंं रामायण प्रंसगोंं से चित्रित होती हैंं। रामायण के यहाँ चित्र देखते देखते मंदिर की  ३ प्रदक्षीणाएँँ पूर्ण हो जाती हैंं। इस मंदिर के भित्ती चित्र हर २० साल बाद  नए सिरे से बनवाए  जाते हैं। कुंभकोणम चित्रकूट बुन्देलखण्ड रामटेक
ब्रजभाषा  एक धार्मिक भाषा है, जो पश्चिमी उत्तर प्रदेश एवं <MASK> में बोली जाती है। इसके अलावा यह भाषा हरियाणा एवं राजस्थान के कुछ जनपदों में भी बोली जाती है। अन्य भारतीय भाषाओं की तरह ये भी संस्कृत से जन्मी है। इस भाषा में प्रचुर मात्रा में साहित्य उपलब्ध है। भारतीय भक्ति काल में यह भाषा प्रमुख रही। अलीगढ़ राजस्थान आगरा उत्तराखंड
